<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَجَمْعُهَا حَراجِيجُ. وأَجاز بَعْضُهُمْ: نَاقَةٌ حُرْجُجٌ، بِمَعْنَى الحُرْجُوجِ، وأَصل الحُرْجُوجِ حُرْجُجٌ، وأَصل الحُرْجُجِ حُرْجٌ، بِالضَّمِّ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />قَدِمَ وَفْدُ مَذْحِجَ عَلَى حَرَاجِيجَ<br />، جَمْعُ حُرْجُوجٍ وحُرْجِيجٍ، وَهِيَ النَّاقَةُ الطَّوِيلَةُ؛ وَقِيلَ الضَّامِرَةُ، وَقِيلَ: الحُرْجُوجُ الوَقَّادَةُ الحادَّة الْقَلْبِ؛ قَالَ:<br />أَذَاكَ ولَمْ تَرْحَلْ إِلى أَهْلِ مَسْجِدٍ، <span class="red">...</span> بِرَحْلِيَ، حُرْجُوجٌ عَلَيْهَا النَّمَارِقُ<br />والحُرْجُوجُ: الرِّيحُ الْبَارِدَةُ الشَّدِيدَةُ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />أَنْقَاءُ سارِيَةٍ حَلَّتْ عَزَالِيَها، <span class="red">...</span> مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ، رِيحٌ غيرُ حُرْجُوجِ<br />وحَرَجَ الرَّجُلُ أَنْيابَهُ يَحْرُجُها حَرْجاً: حَكَّ بعضَها إِلى بَعْضٍ مِنَ الحَرَدِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />ويوْمٌ تُحْرَجُ الأَضْرَاسُ فيهِ <span class="red">...</span> لأَبْطالِ الكُمَاةِ، بِهِ أُوَامُ<br />والحِرْجُ، بِكَسْرِ الْحَاءِ: الْقِطْعَةُ مِنَ اللَّحْمِ، وَقِيلَ: هِيَ نَصِيبُ الْكَلْبِ مِنَ الصَّيْدِ وَهُوَ مَا أَشبه الأَطرافَ مِنَ الرأْس والكُراعِ والبَطْن، والكلابُ تَطْمَعُ فِيهَا. قَالَ الأَزهري: الحِرْجُ مَا يُلقى لِلْكَلْبِ مِنْ صَيْدِهِ، وَالْجَمْعُ أَحْرَاجٌ؛ قَالَ جَحْدرٌ يَصِفُ الأَسد:<br />وتَقَدُّمِي لِلَّيْثِ أَمْشِي نحْوَهُ، <span class="red">...</span> حَتَّى أُكَابِرَهُ عَلَى الأَحْرَاجِ<br />وَقَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />يَبْتَدِرْنَ الأَحْراجَ كالثَّوْلِ، والحِرْجُ <span class="red">...</span> لِرَبِّ الكِلابِ يَصْطَفِدُهْ<br />يَصْطَفِدُه أَي يَدَّخِرُه وَيَجْعَلُهُ صَفَداً لنَفْسِهِ وَيَخْتَارُهُ؛ شبَّه الْكِلَابَ فِي سُرْعَتِهَا بِالزَّنَابِيرِ، وَهِيَ الثَّوْلُ. وَقَالَ الأَصمعي: أَحْرِجْ لِكلبكَ مِنْ صَيْدِه فإِنه أَدْعَى إِلى الصَّيْدِ. وَقَالَ الْمُفَضَّلُ: الحِرْجُ حِبَالٌ تُنصب لِلسَّبُعِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وشَرُّ النَّدامَى مَن تَبِيتُ ثيابُهُ <span class="red">...</span> مُجَفَّفَةً، كأَنَّها حِرْجُ حابِلِ<br />والحِرْجُ: الوَدَعَةُ، وَالْجَمْعُ أَحْرَاجٌ وحِراجٌ؛ وَقَوْلُ الْهُذَلِيِّ:<br />أَلم تَقْتُلوا الحِرْجَينِ، إِذ أَعْرَضَا لكمْ <span class="red">...</span> يَمُرَّان بالأَيْدِي اللِّحاءَ المُضَفَّرَا؟<br />إِنما عَنَى بالحِرْجَينِ رَجُلَيْنِ أَبيضين كالوَدَعَةِ، فإِما أَن يَكُونَ البياضُ لَوْنَهما، وإِما أَن يَكُونَ كَنَى بِذَلِكَ عَنْ شَرَفِهِمَا، وَكَانَ هَذَانِ الرَّجُلَانِ قَدْ قَشَرَا لحاءَ شَجَرِ الْكَعْبَةِ ليتخفَّرا بِذَلِكَ. وَالْمُضَفَّرُ: الْمَفْتُولُ كَالضَّفِيرَةِ. والحِرْجُ: قِلَادَةُ الْكَلْبِ، وَالْجَمْعُ أَحْرَاجٌ وحِرَجَةٌ؛ قَالَ:<br />بِنَواشِطٍ غُضْفٍ يُقَلِّدُها الأَحْرَاجَ، <span class="red">...</span> فَوْقَ مُتُونِها لُمَعُ<br />الأَزهري: وَيُقَالُ ثَلَاثَةُ أَحْرِجَةٍ، وكَلْبٌ مُحَرَّجٌ، وكِلاب مُحَرَّجَةٌ أَي مُقَلَّدَةٌ؛ وأَنشد فِي تَرْجَمَةِ عَضْرَسَ:<br />مُحَرَّجَةٌ حُصٌّ كَأَنَّ عُيُونها، <span class="red">...</span> إِذا أَيَّهَ القَنَّاصُ بالصَّيْدِ، عَضْرَسُ «1»<br />مُحَرَّجَةٌ: مُقَلَّدَةٌ بالأَحْرَاج، جَمْعُ حِرْجٍ للوَدَعةِ. وحُصٌّ: قَدِ انْحَصَّ شَعَرُها، وَقَالَ الأَصمعي فِي قَوْلِهِ:<br />طَاوِي الحَشَا قَصُرَتْ عَنْهُ مُحَرَّجَةٌ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [إِذا أَيه] كذا بالأَصل بهذا الضبط بمعنى صاح، وفي شرح القاموس والصحاح إِذا أَذن، والضمير في عيونها يعود على الكلاب، وتحرفت في شرح القاموس بعيونه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

