<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C128'></a>
ذلج: ذَلَجَ الماءَ فِي حَلْقِهِ: جَرَعَهُ وَكَذَلِكَ زَلَجَهُ.<br />ذوج: ذَاجَ الماءَ ذَوْجاً: جَرَعَهُ جَرْعاً شَدِيدًا. وذَاجَ يَذُوجُ ذَوْجاً: أَسرع، الأَخيرة عن كراع.<br />ذيج: ذاجَ يَذِيجُ ذَيْجاً: مرَّ مَرًّا سَرِيعًا، عَنْ كراع.<br />ذيذج: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: شَمِرٌ: الذَّيْذَجَانُ الإِبل تَحْمِلُ حُمُولَةَ التُّجَّارِ؛ وأَنشد:<br />إِذا وجَدْتَ الذَّيْذَجانَ الدَّارِجَا، <span class="red">...</span> رأَيْتَهُ فِي كلِّ بَهْوٍ دامِجَا<br /><br /><span class="title">فصل الراء</span><br />ربج: التَّرَبُّجُ: التَّحَيُّرُ. ورجلٌ رَباجِيٌّ: يَفْتَخِرُ بأَكثر مِنْ فِعْلِهِ، قَالَ:<br />وتَلْقَاهُ رَبَاجِيًّا فَخُورَا<br />والرَّوْبَجُ: درهمٌ يَتَعَامَلُ بِهِ أَهل الْبَصْرَةِ، فارسيٌّ دَخِيلٌ. ابْنُ الأَعرابي: أَبْرَجَ الرجلُ إِذا جَاءَ ببَنينَ مِلاحٍ، وأَرْبَجَ إِذا جَاءَ بِبَنِينَ قِصَارٍ. أَبو عَمْرٍو: الرَّبْجُ الدِّرْهَمُ الصَّغِيرُ، الأَزهري: سَمِعْتُ أَعرابيّاً يُنْشِدُ وَنَحْنُ يَوْمَئِذٍ بالصَّمَّان:<br />تَرْعَى مِنَ الصَّمَّانِ رَوْضاً آرِجاً، <span class="red">...</span> مِنْ صِلِّيَانٍ، ونَصِيًّا رَابِجَا،<br />ورُغُلًا باتَتْ بِهِ لَوَاهِجَا<br />قَالَ: فسأَلته عَنِ الرابِجِ، فَقَالَ: المُمْتَلِئُ الرَّيَّانُ، قَالَ: وأَنشدنيه أَعرابي آخَرُ فَقَالَ: ونَصِيًّا رَابِجًا، وَهُوَ الْكَثِيفُ الْمُمْتَلِئُ، قَالَ: وَفِي هَذِهِ الأُرجوزة:<br />وأَظْهَرَ الماءُ لَهَا رَوَابِجَا<br />يَصِفُ إِبلًا وَرَدَتْ مَاءً عِدًّا فَنَفَضَتْ جِرَرَها، فَلَمَّا رَوِيَتْ انْتفختْ خَوَاصِرُهَا وَعَظُمَتْ، فَهُوَ مَعْنَى قَوْلِهِ رَوَابِجًا. الْجَوْهَرِيُّ: الرَّباجَةُ البَلادَةُ، وَمِنْهُ قَوْلُ أَبي الأَسود العِجْلِيِّ:<br />وقُلْتُ لِجارِي مِن حَنيفةَ: سِرْ بِنا <span class="red">...</span> نُبَادِرْ أَبا لَيْلَى، وَلَمْ أَتَرَبَّجِ<br />أَي ولم أَتَبَلَّد.<br />رتج: الرَّتَجُ والرِّتاجُ: البابُ الْعَظِيمُ؛ وَقِيلَ: هُوَ الْبَابُ المُغْلَقُ. وَقَدْ أَرْتَجَ البابَ إِذا أَغلقه إِغلاقاً وَثِيقًا؛ وأَنشد:<br />أَلم تَرَني عاهَدْتُ رَبِّي، وإِنَّني <span class="red">...</span> لَبَيْنَ رِتَاجٍ مُقْفَلٍ ومَقَامِ<br />وَقَالَ الْعَجَّاجُ:<br />أَو تَجْعَلِ البَيْتَ رِتاجاً مُرْتَجَا<br />وَمِنْهُ رِتاجُ الْكَعْبَةِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِذا أَحْلَفُوني فِي عُلَيَّةَ، أُجْنِحَتْ <span class="red">...</span> يَمِيني إِلى شَطْرِ الرِّتاجِ المُضَبَّبِ<br />وَقِيلَ: الرِّتاجُ البابُ المُغْلَقُ وَعَلَيْهِ بابٌ صَغِيرٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن أَبواب السَّمَاءِ تُفتح وَلَا تُرْتَجُ<br />أَي لَا تُغْلق؛ وَفِيهِ<br />أَمرنا رَسُولُ اللَّهِ، صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، بإِرْتاجِ الْبَابِ<br />أَي إِغلاقه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />جَعَلَ مالَه فِي رِتاجِ الْكَعْبَةِ<br />أَي فِيهَا فَكَنَى عَنْهَا بِالْبَابِ، لأَن مِنْهُ يُدخل إِليها؛ وَجَمْعُ الرِّتاجِ رُتُجٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />مُجَاهِدٍ عَنْ بَنِي إِسرائيل: كانَتِ الجَرادُ تأْكل مَسَامِيرَ رُتُجِهِمْ<br />أَي أَبْوابهِم. وَفِي حَدِيثِ<br />قُسٍّ: وأَرضٌ ذاتُ رِتاجٍ.<br />والمَرَاتِجُ: الطُّرقُ الضيِّقة؛ وَقَوْلُ جَنْدَلِ بنِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

