<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِذا كان حلوا دسما؛ وَقَالَ اللَّيْثُ: هُوَ اللَّبَنُ السُّمَالِجُ؛ وَقَالَ بَعْضُهُمْ: هُوَ الطيِّبُ الطَّعْمِ؛ وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي لَمْ يُطْعِمْ. والسَّمْجُ والسَّميجُ: اللَّبَنُ الدَّسِمُ الْخَبِيثُ الطَّعْمِ، وَكَذَلِكَ السَّمْهَجُ والسَّمَلَّجُ، بِزِيَادَةِ الْهَاءِ وَاللَّامِ. ابْنُ سِيدَهْ: سَمْلَجَ الشيءَ فِي حَلْقِهِ: جَرَعَهُ جَرْعاً سَهْلًا. والسَّمَلَّجُ: عُشْبٌ مِنَ الْمَرْعَى؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ، قَالَ: وَلَمْ أَجد مَنْ يُحَلِّيهِ عليَّ. وسِمِلَّاجٌ: عِيدٌ مِنْ أَعياد النَّصَارَى. والسَّمَلَّجُ: الْخَفِيفُ، وَهُوَ مُلْحَقٌ بِالْخُمَاسِيِّ، بِتَشْدِيدِ الْحَرْفِ الثَّالِثِ مِنْهُ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />قالَتْ لهُ مَقالَةً تَلَجْلَجَا، <span class="red">...</span> قَوْلًا مَلِيحاً حَسَناً سَمَلَّجا،<br />لَوْ يُطْبَخُ النِّيءُ بِهِ لأَنْضَجَا: <span class="red">...</span> يَا ابنَ الكِرامِ، لِجْ عليَّ الهَوْدَجا<br />سمهج: السَّمْهَجَةُ: الْفَتْلُ الشَّدِيدُ. وَقَدْ سَمْهَجَ الحَبْلَ، وَكَذَلِكَ سَمْهَجَ اليمينَ؛ قَالَ:<br />يَحْلِفُ بَجٌّ حَلِفاً مُسَمْهَجَا، <span class="red">...</span> قلتُ لَهُ: يَا بَجُّ لَا تُلَجِّجَا<br />وَيَمِينٌ سَمْهَجَةٌ: شَدِيدَةٌ؛ وَقَالَ كُرَاعٌ: يَمِينٌ سَمْهَجَةٌ: خَفِيفَةٌ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: ولستُ مِنْهُ عَلَى ثِقةٍ. وسَمْهَجَ الكلامَ: كَذِبَ فِيهِ. والسَّمْهَجُ: السهلُ؛ قَالَ:<br />فَوَرَدَتْ مَاءً نُقاخاً سَمْهَجَا<br />وَلَبَنٌ سَمْهَجٌ: حُلْوٌ دَسِمٌ. وأَرض سَمْهَجٌ: وَاسِعَةٌ سَهْلَةٌ. وريحٌ سَمْهَجٌ: سَهْلَةٌ. وسَماهِيجُ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ:<br />يَا دارَ سَلْمَى بَيْنَ داراتِ العُوجْ، <span class="red">...</span> جَرَّتْ عَلَيْهَا كلُّ ريحٍ سَيْهُوجْ<br />هَوْجاءَ جاءَتْ مِنْ جِبالِ ياجوجْ، <span class="red">...</span> مِنْ عَنْ يمينِ الخَطِّ، أَو سَماهِيجْ<br />أَراد: جَرَّتْ عَلَيْهَا ذَيْلَهَا، فَحَذَفَ. والسَّمْهَجِيجُ مِنْ أَلبان الإِبل: مَا حُقِنَ فِي سِقاء غَيْرِ ضَارٍ فَلَبِثَ وَلَمْ يأْخذ طَعْماً. وسَماهِيجُ: جَزِيرَةٌ فِي الْبَحْرِ تُدْعَى بِالْفَارِسِيَّةِ [ماش ماهي] فَعَرَّبَتْهَا الْعَرَبُ. الأَصمعي: ماءٌ سَمْهَجٌ لَيِّنٌ؛ وأَنشد لِهِمْيان «1»:<br />أَزامِجاً وزَجَلًا هُزامِجَا، <span class="red">...</span> يَخْرُجُ مِنْ أَجْوافِها هَزالِجَا،<br />تَدْعُو، بِذَاكَ الدَّجَجَانَ الدارِجا، <span class="red">...</span> جِلَّتَها وعَجْمَها الحَضَالِجَا،<br />عُجُومَها وحَشْوَها الحَدَارِجَا<br />الحدارِج وَالْحَضَارِجَ: الصِّغَارُ؛ وَقَالَ:<br />تَسْمَعُ للجِنِّ بِهَا زَهارِجا<br />يَعْنِي حِكَايَةَ عَزِيفِ الجِنّ. والهزالِج: السِّرَاعُ مِنَ الذِّئَابِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:<br />لِلطَّيْرِ واللغاوِسِ الْهَزَالِجِ<br />وحَبْلٌ مُسَمْهَجٌ؛ وحَلَفَ حَلِفاً مُسَمْهَجاً. الْفَرَّاءُ: يُقَالُ لِلَّبَنِ إِنه لَسَمْهَجٌ سَمَلَّجٌ إِذا كَانَ حُلْوًا دَسَمًا. وفَرَسٌ مُسَمْهَجٌ: مُعْتَدِلُ الأَعضاء؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />قدِ اغْتَدَى بِسابِحٍ صَافِي الخُصَلْ، <span class="red">...</span> مُعْتَدِلٍ سَمْهَج فِي غيرِ عَصَلْ<br />أَبو عُبَيْدَةَ: مِنَ اللَّبَنِ العُمَاهِجُ والسُّمَاهِجُ، وهما<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وأنشد إلخ] ليس فيها شاهد لما هنا، فهو سبق نظر. ومفرداتها تقدم بعضها مفسراً في مواده وسيأتي الباقي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

