<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بِالْجِيمِ؛ قَالَ: وَسَمِعْتُ أَعرابيّاً يَقُولُ: فُلَانٌ يَتَصالَجُ عَلَيْنَا أَي يتَصَامَمُ؛ قال: ورأَيت أَمَةً صَمَّاء تُعرَف بالصَّلْخاء؛ قَالَ: فَهُمَا لُغَتَانِ جَيِّدتان، بِالْخَاءِ وَالْجِيمِ؛ قَالَ الأَزهري: وَسَمِعْتُ غَيْرَ وَاحِدٍ مِنْ أَعراب قَيْسٍ وَتَمِيمٍ يَقُولُ للأَصم أَصلج، وَفِيهِ لُغَةٌ أُخرى لِبَنِي أَسد ومَنْ جاوَرهم أَصْلَخ، بالخاء.<br />صلهج: الأَصمعي: الصَّيْهَجُ الصَّخرة الْعَظِيمَةُ، وكذلك الصَّلْهَج والجَيْحَل.<br />صمج: الصَّمَجُ: الْقَنَادِيلُ، وَاحِدَتُهَا صَمَجَة؛ قَالَ الشَّمَّاخُ «1»:<br />بالصَّمَجِ الرُّومِيَّات<br />وفي نوادر الأَعراب: لَيْلَةٌ قَمْرَاءُ صمَّاجَة وصيَّاجة؛ مُضِيئة.<br />صملج: أَبو عمر: الصَّمَلَّج الصُّلب مِنَ الْخَيْلِ وغيرها.<br />صنج: الصَّنْجُ العربُّي: هُوَ الَّذِي يَكُونُ فِي الدُّفُوف وَنَحْوِهِ، عَرَبيٌّ «2»؛ فأَما الصَّنْجُ ذُو الأَوتار فَدَخِيل معرَّب، تَخْتَصُّ بِهِ العَجَم وَقَدْ تَكَلَّمَتْ بِهِ الْعَرَبُ؛ قَالَ الأَعشى:<br />ومُسْتَجِيباً تَخالُ الصَّنْجَ يَسْمَعُه، <span class="red">...</span> إِذا تُرَجِّعُ فِيهِ القَيْنَةُ الفُضُلُ<br />وَقَالَ الشَّاعِرُ:<br />قُلْ لِسَوَّارٍ، إِذا مَا <span class="red">...</span> جِئْتَهُ وَابْنِ عُلاثَهْ:<br />زادَ فِي الصَّنْجِ عُبَيْدُ اللهِ <span class="red">...</span> أَوتاراً ثَلاثَهْ<br />وامرأَة صَنَّاجة: ذَاتُ صَنْج؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِذا شئتُ غَنَّتْني دهاقِينُ قَرْيَةٍ، <span class="red">...</span> وصَنَّاجَةٌ تَجْذُو عَلَى كلِّ مَنْسِمِ «3»<br />الْجَوْهَرِيُّ: الصَّنْج الَّذِي تَعْرِفُهُ الْعَرَبُ هُوَ الَّذِي يُتخذ مِنْ صُفْر يضْرَب أَحدهما بِالْآخَرِ. ابْنُ الأَعرابي: الصُّنُجُ الشِّيزَى، وَقَالَ غَيْرُهُ: الصَّنْج ذُو الأَوتار الَّذِي يُلْعب بِهِ، واللَّاعب بِهِ يُقَالُ لَهُ: الصَّنَّاج والصَّنَّاجة. وَكَانَ أَعْشَى بَكْرٍ يُسَمَّى صَنَّاجة الْعَرَبِ لِجَوْدة شِعْره. وصَنْجُ الجنِّ: صوتُها؛ قَالَ القَطامي:<br />تَبِيتُ الغُول تَهْرِج أَن تَرَاهُ، <span class="red">...</span> وصَنْجُ الجِنِّ مِنْ طَرَبٍ يهِيمُ<br />وَهُوَ مِنَ الصَّنْج الَّذِي تَقَدَّمَ؛ كأَن الْجِنَّ تُغَنِّي بالصَّنْج. وصَنْجَة المِيزان وسَنْجَته؛ فَارِسِيٌّ معرَّب. وَقَالَ ابْنُ السكِّيت: لَا يُقَالُ سَنْجَة. والأُصنوجَة: الزُّوالِقة مِنَ الْعَجِينِ «4».<br />صهج: الأَزهري: نَبْت صَيْهُوج إِذا مَلُسَ [مَلِسَ]، وظَهْر صَيْهُوج: أَمْلَس؛ قَالَ جَنْدَلٌ:<br />عَلَى ضُلُوع نَهْدَةِ المَنافِجِ، <span class="red">...</span> تَنْهَضُ فيهنَّ عُرى النَّسائِجِ،<br />صُعْداً إِلى سَنَاسِنٍ صَيَاهِجِ<br />الأَصمعي: الصَّيْهَجُ الصَّخْرَةُ الْعَظِيمَةُ، وَكَذَلِكَ الصَّلْهَج والجَيْحَل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [قال الشماخ إلخ] الذي في شرح القاموس:<br />والنجم مثل الصمج الروميات<br />(2). قوله [عربي] ينافيه ما تقدم في مادة صرج، عن التهذيب. وكل من الصحاح والقاموس مصرح بأنه بكلا معنييه معرب.<br />(3). قوله [إِذا شئت إلخ] أَنشده في الصحاح في مادة جذا: تَجْذُو عَلَى حَرْفِ مَنْسِمٍ.<br />(4). قوله [الزوالقة من العجين] هكذا بالأَصل، وفي القاموس: الدوالقة، بالدال.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 311</div>
</body>
</html>

