<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فبِتْنا وِسَادانا إِلى عَلَجانَةٍ <span class="red">...</span> وحِقْفٍ، تَهاداه الرِّياحُ تَهادِيا<br />قَالَ الأَزهري: العَلَجانُ شَجَرٌ يُشبه العَلَنْدَى، وَقَدْ رأَيتهما بِالْبَادِيَةِ، وَتُجْمَعُ عَلَجات «1»؛ وَقَالَ:<br />أَتاك مِنْهَا علَجاتٌ نيبُ، <span class="red">...</span> أَكَلْنَ حَمْضاً، فَالْوُجُوهُ شِيبُ<br />وَقَالَ أَبو دُوَادَ:<br />عَلَجاتٌ شُعْرُ الفَراسِن والأَشْداقِ، <span class="red">...</span> كُلْفٌ كأَنها أَفْهارُ<br />وَذَكَرَ الْجَوْهَرِيُّ فِي هَذِهِ التَّرْجَمَةِ العَلْجَن، بِزِيَادَةِ النُّونِ: النَّاقَةُ الكِنازُ اللَّحْمِ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />وخَلَّطَتْ كلُّ دِلاثٍ عَلْجَنِ، <span class="red">...</span> تَخْليطَ خَرْقاءِ اليدَيْنِ خَلْبَنِ<br />وَبَعِيرٌ عالِج: يأْكل العَلَجان. وتَعَلَّجَت الإِبل: أَصابت مِنَ العَلَجان. وعلَّجتها أَنا: عَلَفْتها العَلَجان. وَيُقَالُ: فُلَانٌ عِلْجُ مَالٍ، كَمَا يُقَالُ: إِزاءُ مالٍ، وَرَجُلٌ عَلِج، بِكَسْرِ اللام، أَي شديد.<br />علهج: ابْنُ الأَعرابي: المُعَلْهَج: أَن يُؤْخَذَ الجلْد فيقدَّم إِلى النَّارِ حَتَّى يَلين فيمضَغ ويبلَع، وَكَانَ ذَلِكَ مِنْ مأْكل الْقَوْمِ فِي المَجاعات؛ وَقَالَ اللَّيْثُ: المُعَلْهَجُ: الرَّجُلُ الأَحمق الهَذْر اللَّئيم؛ وأَنشد:<br />فَكَيْفَ تُساميني، وأَنت مُعَلْهَجٌ، <span class="red">...</span> هُذارِمَةٌ جَعْدُ الأَنامِل، حَنْكَلُ؟<br />والمُعَلْهَج: الدَّعِيّ. والمُعَلْهَج: الَّذِي وُلِدَ مِنْ جِنْسَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: المُعَلْهَج الَّذِي لَيْسَ بِخَالِصِ النَّسَبِ. الْجَوْهَرِيُّ: المُعَلْهَجُ الهَجينُ، بزيادة الهاء «2».<br />عمج: عَمَجَ فِي سَيره يَعْمِجُ، وتَعَمَّج: تَلَوّى. وعَمَجَ فِي سَيْرِهِ إِذا سَارَ فِي كُلِّ وَجْهٍ وَذَلِكَ مِنَ النَّشَاطِ. والتَعَمُّجُ: التلوِّي فِي السَّيْرِ والاعوِجاجُ. وتَعَمَّجَ السَّيْل فِي الْوَادِي: تَعَوَّجَ فِي مَسيره يَمْنَةً ويَسرة؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />مَيَّاحة تَميحُ مَشْياً رَهْوَجا، <span class="red">...</span> تَدافُعَ السَّيْل، إِذا تَعَمَّجا<br />وتَعَمَّجَتِ الحيَّة: تلوَّت؛ قَالَ:<br />تَعَمُّجَ الحَيَّة فِي انْسِيابِه<br />وَقَالَ يَصِفُ زِمَامَ النَّاقَةِ ويُشَبِّهُهُ بِالْحَيَّةِ فِي تلوِّيه:<br />تُلاعِبُ مَثْنى حَضْرَميٍّ، كأَنه <span class="red">...</span> تَعَمُّجُ شَيْطان بِذِي خِرْوَعٍ قَفْرِ<br />وَيُقَالُ: حيَّة عَوْمَجٌ لتعمُّجه فِي انْسيابه أَي تلوِّيه. والعَوْمَجُ: الْحَيَّةُ لتلوِّيها؛ عَنْ كُرَاعٍ، حَكَاهَا فِي بَابِ فَوْعَلَ؛ قَالَ رُؤْبَةُ «3»:<br />حَصْب الغُوَاة العَوْمَجَ المَنْسُوسا<br />وَكَذَلِكَ العُمَّجُ، بِالضَّمِّ وَالتَّشْدِيدِ؛ وَقَالَ:<br />يَتْبَعْنَ مِثلَ العُمَّجِ المَنْسُوسِ، <span class="red">...</span> أَهْوَجَ يَمْشِي مِشْيَة المَأْلُوسِ<br />وَقِيلَ: هُوَ العَمَجُ عَلَى وَزْنِ السَّببِ. وَنَاقَةٌ عُمْجة وعَمْجة: مُتلوِّية. وفرسٌ عَمُوجٌ: لَا يَسْتَقِيمُ فِي سَيْرِهِ. وعَمَجَ يَعْمِجُ، بِالْكَسْرِ، قَلْبُ مَعَجَ، إِذا أَسرع فِي السَّيْرِ. وسهْمٌ عَمُوجٌ: يتلوَّى فِي مَسيره. والعَمُوج: السابِح فِي شِعْرِ أَبي ذُؤَيْبٍ. وعَمَجَ في الماء: سَبَحَ.<br />عمضج: العَمْضَجُ والعُماضِجُ: الشَّدِيدُ الصُّلْب مِنَ الإِبل وَالْخَيْلِ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وتجمع علجات] مرتبط بقوله قبل: وَنَاقَةٌ عِلْجَةٌ كَثِيرَةُ اللَّحْمِ.<br />(2). قال الفيروزآبادي في المعلهج: وحَكَم الجوهري بزيادة هائه غلطاً.<br />(3). قوله [قال رؤبة] مثله في الصحاح هنا ونسبه المؤلف في مادة [نسس] إلى العجاج.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 328</div>
</body>
</html>

