<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C137'></a>
تَقُولُ: عاجَ بِهِ يَعيجُ عَيْجُوجَةً، فَهُوَ عَائِجٌ بِهِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: مَا عاجَ بِقَوْلِهِ عَيجاً وعَيْجُوجَة: لَمْ يَكْتَرِثْ لَهُ أَو لَمْ يصدِّقه؛ وَمَا عاجَ بِالْمَاءِ عَيْجاً: لَمْ يَرْوَ لِمُلُوحَتِه، وَقَدْ يُستعمل فِي الواجِب. وَشَرِبْتُ شَرْبَةً مَاءً مِلْحاً فَمَا عِجْتُ بِهِ أَي لَمْ أَنتفع بِهِ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وَلَمْ أَرَ شَيْئًا بعدَ لَيْلَى أَلَذُّهُ، <span class="red">...</span> وَلَا مَشرَباً أَرْوَى بِهِ فَأَعِيجُ<br />أَي أَنتفع بِهِ. وَمَا عاجَ بالدَّوَاءِ عَيْجاً أَي مَا انتَفَع؛ تَقُولُ: تَناوَلْتُ دَوَاءً فَمَا عِجْتُ بِهِ أَي لَمْ أَنتفِعْ بِهِ. وَمَا عاجَ بِهِ عَيْجاً: لَمْ يَرْضَه. وَمَا أَعيجُ مِنْ كَلَامِهِ بِشَيْءٍ أَي مَا أَعبَأُ بِهِ. قَالَ: وَبَنُو أَسَدٍ يَقُولُونَ: مَا أَعُوجُ بِكَلَامِهِ أَي مَا أَلتفِتُ إِليه، أَخَذوه مِنْ عُجْتُ النَّاقَةَ؛ ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ مَا يَعِيجُ بقَلْبي شَيْءٌ مِنْ كَلَامِكَ. وَيُقَالُ: مَا عِجْتُ بخَبرِ فُلَانٍ وَلَا أَعِيجُ بِهِ أَي لَمْ أَشْتَفِ بِهِ وَلَمْ أَسْتَيْقِنْهُ: وعاجَ يَعِيجُ إِذا انْتَفَعَ بِالْكَلَامِ وَغَيْرِهِ. وَيُقَالُ: مَا عِجْتُ مِنْهُ بِشَيْءٍ. والعَيْجُ: المَنْفَعة. أَبو عَمْرٍو: العِياجُ الرُّجوع إِلى مَا كنتَ عَلَيْهِ. وَيُقَالُ: مَا أَعِيجُ بِهِ عُوُوجاً «1»؛ وَقَالَ: مَا أَعِيجُ بِهِ عُيُوجاً أَي مَا أَكْتَرِث لَهُ وَلَا أُباليهِ.<br /><br /><span class="title">فصل الغين المعجمة</span><br />غبج: غَبَجَ الماءَ يَغْبَجُه: جَرَعَه جَرْعاً مُتَدَارَكًا، وَهِيَ الغُبْجة.<br />غذج: غَذَجَ الماءَ يَغْذِجُه غَذْجاً: جَرعَه، قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وَلَا أَدري مَا صحتها.<br />غسلج: الغَسْلَجُ: نَبَاتٌ مِثْلُ القَفْعاء تَرْتَفِعُ قَدْرَ الشِّبْرِ، لَهَا ورَقة لَزِجَة وزَهْرَة كَزَهْرَة المَرْوِ الجَبَلي؛ حَكَاهُ أَبو حنيفة.<br />غلج: غَلَجَ الفرسُ يَغْلِجُ غَلْجاً وغَلَجاناً: خَلَطَ العَنَق بالهَمْلَجَة. وَفَرَسٌ مِغْلَجٌ: وَقِيلَ: فَرَسٌ مِغْلَجٌ إِذا جَرَى جَرْيًا لَا يَخْتَلِطُ فِيهِ. وغَلَجَ الحمارُ غَلْجاً: عَدَا. وَحِمَارٌ مِغْلَجٌ: شَلَّالٌ لِلْعانة؛ وأَنشد:<br />سَفْواء مَرْخاء تُباري مِغْلَجَا<br />والتَّغَلُّجُ: البَغْيُ. وَغُصْنُ أُغْلُوجٌ: ناعِم. والغُلُجُ: الشَّبَابُ الحسن.<br />غلمج: الأَزهري فِي الرُّبَاعِيِّ: يُقَالُ هُوَ غُلامِجُكَ أَي غُلامُك، وغُلامِشُكَ، مثلُه.<br />غمج: غَمَجَ الماءَ يَغْمِجُه، غَمْجاً وغَمِجَه، بِالْكَسْرِ، غَمْجاً: جَرَعَه جَرْعاً مُتَتَابِعًا. والغَمْجَةُ والغُمْجَةُ: الجُرْعَة. وفَصيل غَمِجٌ: يَلْهَزُ أُمَّهُ. وتَغَامَجَ بَيْنَ أَرْفاغِ أُمِّه: لَهَزَها؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />غُمْجٌ غَمَالِيجُ غَمَلَّجَاتُ<br />غملج: عَدْوٌ غَمْلَجٌ: مُتدارِك؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ يَصِفُ الرَّعْدَ وَالْبَرْقَ:<br />فَأَسْأَدُ الليلَ إِرْقاصاً وزَفْزَفَةً، <span class="red">...</span> وغارَةً ووَسِيجاً غَمْلَجاً رَتِجَا<br />والغَمْلَجُ والغَمَلَّجُ: الَّذِي لَا يَسْتَقِيمُ عَلَى وَجْهٍ وَاحِدٍ يُحْسِنُ ثُمَّ يُسِيءُ، وَهُوَ الْمُخَلِّطُ. والغَمْلَجُ: الَّذِي فِي خَلْقه خَبْل واضْطِراب؛ ابْنُ الأَعرابي:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [مَا أَعيج بِهِ عُوُوجًا] هكذا في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

