<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يُقَالُ رَجُلٌ غَمْلَج وغَمَلَّج وغِمْلِيج وغُمْلُوج وغِمْلاج وغُمَالِج إِذا كَانَ مَرَّة قارِئاً ومَرَّة شَاطِرًا، وَمَرَّةً سَخِيّاً وَمَرَّةً بَخِيلًا، وَمَرَّةً شُجَاعاً وَمَرَّةً جَباناً، وَمَرَّةً حسَن الْخُلُقِ ومرَّة سَيِّئَه، لَا يَثْبُتُ عَلَى حَالَةٍ وَاحِدَةٍ، وَهُوَ مَذْمُومٌ مَلُومٌ عِنْدَ الْعَرَبِ؛ قَالَ: وَيُقَالُ للمرأَة غَمْلَج وغَمَلَّج وغِمْلِيجَة وغُمْلُوجة؛ وأَنشد:<br />أَلا لَا تَغُرَّنَّ امْرَأً عُمَرِيَّةٌ <span class="red">...</span> عَلَى غَمْلَجٍ، طَالَتْ وتَمَّ قَوَامُها<br />عُمَرِيَّة: ثِيابٌ مَصْبُوغَةٌ؛ وَقَالَ أَبو نُخَيْلَة يَصِفُ نَاقَةً تَعْدو فِي خَرْقٍ وَاسِعٍ:<br />تُغْرِقُهُ طَوْراً بِشَدٍّ تُدْرِجُهُ، <span class="red">...</span> وَتَارَةً يُغْرِقُها غَمَلَّجُهْ<br />قَالَ: الغَمَلَّجُ الخَرْق الْوَاسِعُ. والغَمَلَّج: الطَّوِيلُ الْمُسْتَرْخِي. وَبَعِيرٌ غَمَلَّج: طَوِيلُ العنُق فِي غِلَظ وتَقَاعُسٍ. وَمَاءٌ غَمَلَّج: مُرٌّ غَلِيظٌ. والغُمْلُوجُ والغِمْلِيجُ: الْغَلِيظُ الْجَسِيمُ الطَّوِيلُ؛ يُقَالُ: وَلَدَتْ فُلَانَةُ غُلَامًا فَجَاءَتْ بِهِ أَمْلَجَ غِمْلِيجاً؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي عَنْ الْمَسْرُوحِيِّ؛ قَالَ: وأَكثر كَلَامِ الْعَرَبِ غُمْلُوجٌ، وإِنما غِمْلِيجٌ عَنِ الْمَسْرُوحِيِّ وَحْدَهُ. والأَمْلَجُ: الأَصْفَر الَّذِي لَيْسَ بأَسود وَلَا أَبيض، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ. أَبو حَنِيفَةَ: شَجَرٌ غُمَالِجٌ قَدْ أَسرع النَّبَاتَ وَطَالَ. والغُمَالِجُ: نَبَاتٌ عَلَى شَكْلٍ الذَّآنِين يَنْبُتُ فِي الرَّبِيعِ؛ قَالَ:<br />عَدْوَ الغَوَاني تَجْتَني الغُمَالِجَا<br />وَقَصَبٌ غُمَالِجٌ: ريَّان؛ قَالَ جَنْدَلُ بْنُ الْمُثَنَّى يَدْعُو عَلَى زَرْعِ إِنسان:<br />أَرْسِلْ إِلى زَرْعِ الخَبِيِّ الوَالِجِ، بَيْنَ أَناخين الحَصَادِ الهائجِ <span class="red">...</span> «1»، وبَيْنَ خُرْفَنْجِ النَّباتِ البَاهِجِ،<br />فِي غُلَوَاء القَصَب الغُمَالِجِ، <span class="red">...</span> مِنَ الدَّبى ذَا طَبَق أَفَايِجِ<br />والغُمْلُوج: الغُصْنُ النَّابِتُ يَنْبُتُ فِي الظلِّ؛ وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: هُوَ الْغُصْنُ النَّاعِمُ مِنَ النَّبَاتِ؛ وأَنشد لهِميان بْنِ قُحَافَةَ:<br />مَشْيَ العَذَارَى تَجْتَني الغَمالِجَا<br />أَراد الغَمَالِيجَ فاضْطرَّ فَحَذَفَ. وَرَجُلٌ غَمْلَجٌ، بِالْغَيْنِ، إِذا كَانَ ناعماً.<br />غمهج: الأَزهري: أَنشد لهِميان بْنِ قُحَافَةَ يَصِفُ إِبلًا فِيهَا فَحْلُهَا:<br />تَتْبَعُ قَيدُوماً، لَهَا، غُماهِجا، <span class="red">...</span> رَحْبَ اللَّبَان، مُدْمَجاً هُجاهِجا<br />الغُمَاهِجُ: الضَّخْمُ السَّمِينُ، وَيُقَالُ عُمَاهج، بِالْعَيْنِ، بمعْناه؛ وَقَالَ:<br />فِي غُلَوَاءِ القَصَب الغُمَاهِجِ<br />غنج: امرأَة غَنِجَة: حسَنة الدَّلّ. وغُنْجُها وغُناجُها: شَكْلُها، الأَخيرة عَنْ كُرَاعٍ، وَهُوَ الغُنْجُ والغُنُجُ، وَقَدْ غَنِجَتْ وتَغَنَّجَتْ، فَهِيَ مِغْناجٌ وغَنِجَة؛ وَقِيلَ: الغُنْجُ مَلاحَة العَينين. وَفِي حَدِيثِ الْبُخَارِيِّ فِي تَفْسِيرِ العَرِبَةِ:<br />هِيَ الغَنِجَةُ.<br />الغُنْجُ فِي الْجَارِيَةِ: تَكَسُّرٌ وتَدَلُّلٌ. والأُغْنُوجَة: مَا يُتَغَنَّجُ بِهِ؛ قَالَ أَبو ذؤَيب:<br />لَوَى رأْسَه عَني، ومالَ بِوُدِّهِ <span class="red">...</span> أَغانِيج خَوْدٍ، كَانَ فينَا يَزُورُها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بين أَناخين] هكذا في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 337</div>
</body>
</html>

