<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C139'></a><a id='C140'></a>
البِساطُ الواسِعُ مِنَ الأَرض؛ قَالَ حُمَيْدٌ الأَرقط:<br />إِلَيْكَ، رَبّ الناسِ ذِي المَعارِجِ، <span class="red">...</span> يَخْرُجْنَ مِنْ نَخْلة ذِي مَضارِجِ،<br />مِنْ فائِجٍ أَفْيَجَ بَعْدَ فائِجِ<br />وَقَالَ:<br />باتَتْت تُداعي قِرَباً أَفائِجَا<br />أَفائِجُ وأَفاوِيجُ: جَمْعُ أَفْواجٍ؛ أَي باتَتْ تُداعِي قِرَب الماءِ فَوْجاً فَوْجًا قَدْ رَكِبَتْ رُؤوسها. ابْنُ شُمَيْلٍ: الْفَائِجَةُ كَهَيْئَةِ الْوَادِي بَيْنَ الْجَبَلَيْنِ أَو بَيْنَ الأَبْرَقَينِ كَهَيْئَةِ الخَلِيفِ، إِلّا أَنها أَوسَعُ، وَجَمْعُهَا فَوائِجُ.<br /><br /><span class="title">فصل القاف</span><br />قبج: القَبْجُ: الحَجَلْ. والقَبْجُ: الكَرَوانُ، معرَّب، وَهُوَ بِالْفَارِسِيَّةِ كبْجْ؛ مُعَرَّبٌ لأَن الْقَافَ وَالْجِيمَ لَا يَجْتَمِعَانِ فِي كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ مِنْ كَلَامِ الْعَرَبِ، والقَبْجةُ تَقَعُ عَلَى الذَّكَرِ والأُنثى حَتَّى تَقُولَ يَعْقُوبٌ، فَيُخْتَصُّ بِالذَّكَرِ، لأَن الْهَاءَ إِنما دَخَلَتْهُ عَلَى أَنه الْوَاحِدُ مِنَ الْجِنْسِ، وَكَذَلِكَ النَّعَامَةُ حَتَّى تَقُولَ ظليمٌ، والنحلةُ حَتَّى تَقُولَ يَعْسُوبٌ، والدُّرّاجةُ حَتَّى تَقُولَ حَيْقُطانٌ، والبُومةُ حَتَّى تَقُولَ صَدًى أَو فَيّادٌ، والحُبارَى حَتَّى تَقُولَ خَرَبٌ، وَمِثْلُهُ كَثِيرٌ. والقَبْجُ: جَبَلٌ بِعَيْنِهِ؛ قَالَ:<br />لَوْ زاحَمَ القَبْجَ لأَضْحى مائلا<br />قزعج: المُقَزْعَجُ «2»: الطَّوِيلُ؛ عَنْ كراع.<br />قطج: أَبو عَمْرٍو: القَطْجُ إِحْكام فتل القَطاجِ [القِطاجِ]، وَهُوَ قَلْسُ السَّفِينةِ. وَيُقَالُ: قَطَجَ إِذا اسْتَقَى مِنَ الْبِئْرِ بالقَطاج، وَاللَّهُ أَعلم.<br />قنج: التَّهْذِيبُ: استُعْمِلَ مِنْهُ قِنَّوْجٌ، وَهُوَ مَوْضِعٌ فِي بلد الهند.<br />قنفج: القِنْفِجُ القُنْفُجُ: الأَتان الْقَصِيرَةُ الْعَرِيضَةُ.<br /><br /><span class="title">فصل الكاف</span><br />كأج: التَّهْذِيبُ: أَهمله اللَّيْثُ، وَرَوَى أَبو الْعَبَّاسِ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، قَالَ: كأَجَ الرجلُ إِذا زَادَ حُمْقُه. والكِئاجُ: الفَدامةُ والحَماقةُ.<br />كثج: التَّهْذِيبُ: كَثَجَ الرجلُ إِذا أَكلَ مِنَ الطَّعَامِ مَا يَكفيه. ابْنُ السِّكِّيتِ: كَثَجَ مِنَ الطَّعَامِ إِذا امْتارَ فأَكثر، فَهُوَ يَكْثِجُ. ابْنُ سِيدَهْ: كَثَجَ مِنَ الطَّعَامِ إِذا أَكْثَرَ مِنْهُ حَتَّى يَمْتَلِئَ. والكَيْذَجُ: الترابُ.<br />كجج: الكُجَّةُ، بِالضَّمِّ وَالتَّشْدِيدِ: لُعْبَةٌ لِلصِّبْيَانِ؛ قَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ أَن يأْخذ الصبيُّ خَزَفَةً فَيُدَوِّرُهَا وَيَجْعَلُهَا كأَنها كُرةٌ ثُمَّ يَتَقَامَرُونَ بِهَا. وكَجَّ الصبيُّ: لَعِبَ بالكُجَّةِ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: في كُلِّ شيءٍ قِمارٌ حَتَّى فِي لَعِب الصِّبْيَانِ بالكُجَّةِ<br />، حَكَاهُ الْهَرَوِيُّ فِي الْغَرِيبَيْنِ. التَّهْذِيبُ: وَتُسَمَّى هَذِهِ اللُّعْبَةُ فِي الْحَضَرِ بِاسْمَيْنِ: الخِرْقَةُ يُقَالُ لَهَا التُّونُ، والآجُرَّةُ يقال لها البُكْسةُ.<br />كدج: الأَزهري: أَهمله اللَّيْثُ. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: كَدَجَ الرجلُ إِذا شَرِبَ مِنَ الشَّرابِ كِفايَتَه.<br />كذج: الكَذَجُ: حِصْنٌ مَعْرُوفٌ، وَجَمْعُهُ كَذَجاتٌ، وَفِي أَواخر تَرْجَمَةِ كَثَجَ: والكَيْذَجُ التُّرَابُ؛ عَنْ كُرَاعٍ. التَّهْذِيبُ: أُهملت وُجُوهُ الْكَافِ وَالْجِيمِ وَالذَّالِ إِلَّا الكَذَجَ بِمَعْنَى المأْوى، وهو معرّب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [المقزعج] عبارة شرح القاموس: المقرعج كمسرهد. هكذا بالراء في النسخ وفي اللسان بالزاي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

