<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

صِفَةِ الْمَوْلُودِ:<br />ثُمَّ يَكُونُ مَشِيجاً أَربعين لَيْلَةً<br />؛ المَشِيجُ: المختلِطُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مَخْلوطٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: ومَحَطَ الأَمْشاجَ مِنْ مَسارِبِ الأَصْلابِ<br />؛ يُرِيدُ المنيَّ الَّذِي يَتولَّدُ مِنْهُ الجَنِينُ. والأَمْشاجُ: أَخْلاطُ الكَيْمُوساتِ الأَربعِ، وَهِيَ: المِرارُ الأَحمرُ والمِرارُ الأَسْودُ والدمُ وَالْمَنِيُّ؛ أَراد بالمَشْجِ اخْتِلاطَ الدمِ بِالنُّطْفَةِ، هَذَا أَصله؛<br />وَعَنِ الْحَسَنُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: أَمْشاجٍ<br />؛ قَالَ: نَعَمْ وَاللَّهِ إِذا اسْتَعْجَلَ مشَج خَلْقَهُ مِنْ نُطْفَةٍ.<br />ابْنُ سِيدَهْ: وأَمْشاجُ البدَنِ طَبائِعهُ، وَاحِدُهَا مَشْجٌ ومَشَجٌ ومَشِجٌ؛ عَنْ أَبي عُبَيْدَةَ. وَعَلَيْهِ أَمْشاجُ غُزولٍ أَي داخِلةٌ بعضُها فِي بَعْضٍ؛ يَعْنِي البُرود فِيهَا أَلوانُ الغُزُولِ. الأَصمعي: أَمْشاجُ وأَوشاجُ غُزولٍ داخلٌ بعضُها فِي بَعْضٍ؛ وقولُ زهَير بْنِ حَرام الْهُذَلِيِّ:<br />كأَنَّ النَّصْلَ والفُوقَيْنِ مِنْهَا، <span class="red">...</span> خِلالَ الرِّيشِ، سِيطَ بِهِ مَشِيجُ<br />وَرَوَاهُ الْمُبَرِّدُ:<br />كأَنَّ المَتْنَ والشَّرْجَينِ مِنْهُ، <span class="red">...</span> خِلافَ النصْلِ، سِيطَ بِهِ مَشيجُ<br />أَراد بالمتْنِ مَتْنَ السَّهْمِ. والشَّرْجَينِ: حَرْفَيِ الفُوقِ، وَهُوَ فِي الصِّحَاحِ: سيطَ بِهِ المَشِيجُ؛ وَرَوَاهُ أَبو عُبَيْدَةَ:<br />كأَنَّ الرِّيشَ والفُوقَيْنِ مِنْهَا، <span class="red">...</span> خِلالَ النصْلِ، سِيطَ به المَشيجُ<br />معج: المَعْجُ: سُرعةُ المَرّ. وَرِيحٌ مَعُوجٌ: سريعةُ المَرّ؛ قَالَ أَبو ذؤَيب:<br />تُكَرْكِرُه نَجْدِيَّةٌ، وتَمُدّهُ <span class="red">...</span> مُسَفْسِفةٌ، فَوقَ التُّرابِ، مَعُوجُ<br />ومَعَجَ السَّيْلُ يَمْعَجُ: أَسْرَعَ؛ وقَولُ ساعِدةَ بْنِ جُؤَيَّةَ:<br />مُسْتأْرِضاً بَينَ أَعْلى اللِّيثِ أَيْمَنَهُ <span class="red">...</span> إِلى شَمَنْصِيرَ، غَيْثاً مُرْسَلًا مَعِجا «1»<br />إِنما هُوَ عَلَى النَّسَبِ أَي ذُو مَعْجٍ. ومَعَجَ فِي الجَرْيِ يَمْعَجُ مَعْجاً: تَفَنَّنَ. وَقِيلَ: المَعْجُ أَن يَعْتَمِدَ الفَرَسُ عَلَى إِحدى عُضادَتَي العنانِ، مَرَّةً فِي الشِّقِّ الأَيمَنِ وَمَرَّةً فِي الشِّقِّ الأَيسر. وفرسٌ مِمْعَجٌ: كَثِيرُ المَعْجِ. وَحِمَارٌ مَعَّاجٌ ومَعُوجٌ: يَسْتَنُّ فِي عَدْوِه يَمِينًا وَشِمَالًا. ومَعَجَتِ الناقةُ مَعْجاً: سارتْ سَيراً سَهْلًا؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />مِنَ المُنْطياتِ المَوْكِبَ المَعْجَ، بَعْدَ ما <span class="red">...</span> يُرَى فِي فُرُوعِ المُقْلَتَيْنِ نُضُوبُ<br />أَي تَسِيرُ هَذَا السير الشديد بعد ما تَغُور عَيْنَاهَا مِنَ الإِعْياء والتعَب. ومَعَجَ فِي سَيْرِهِ إِذا سارَ فِي كُلِّ وَجْهٍ، وَذَلِكَ مِنَ النَّشاطِ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ يَصِفُ الْعِيرَ:<br />غَمْرَ الأَجارِيِّ مِسَحّاً مِمْعَجا<br />ومَرَّ يَمْعَجُ أَي مَرَّ مَرًّا سَهْلًا. وَفِي حَدِيثِ<br />مُعَاوِيَةَ: فمَعَجَ البحرُ مَعْجَةً تَفَرَّقَ لَهَا السُّفُنُ<br />أَي ماجَ واضْطَرَبَ. والمَعْجُ: هُبُوبُ الرِّيحِ فِي لينٍ. والرِّيحُ تَمْعَجُ فِي النَّبَاتِ: تَقْلِبُه يَمِينًا وَشِمَالًا؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />أَو نَفْحة مِنْ أَعالي حَنْوةٍ مَعَجَتْ <span class="red">...</span> فِيهَا الصَّبا مَوْهِناً، والرَّوضُ مَرْهُومُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بين أعلى] كذا بالأَصل هنا. وفي معجم ياقوت: بين بطن؛ وكذا فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ مِنَ هذا الكتاب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

