<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C143'></a>
<span class="title">فصل النون</span><br />نأج: نائِجاتُ الهامِ: صوائحُها. والنَّئِيج: الصَّوت. ونأَجَ البُومُ يَنْأَجُ نأْجاً: صَاحَ، وَكَذَلِكَ الإِنسان؛ وَهُوَ أَحْزَنُ مَا يَكُونُ مِنَ الدُّعاء وأَضْرَعُه وأَخْشَعُه. ورجلٌ نَأْآجٌ: رَفِيعُ الصَّوْتِ. ونَأَجَ الثَّورُ يَنْئِج ويَنْأَجُ نأْجاً ونُؤَاجاً: صاحَ. وَثَوْرٌ نَأْآجٌ: كَثِيرُ النَّأْجِ. والنَّأْجُ والنَّئِيجُ: السُّرعة. والنَّأْآج: السَّرِيعُ. وريحٌ نَؤُوجٌ: شَدِيدَةُ المَرِّ. وَرَجُلٌ نَأْآج إِذا تَضَرَّعَ فِي دُعَائِهِ. ونأَجَ إِلى اللَّهِ يَنْأَجُ أَي تضرَّعَ فِي الدُّعَاءِ؛ وأَنشد:<br />وَلَا يَغُرَّنَّكَ قَوْلُ النُّؤَّجِ، <span class="red">...</span> الخالجِينَ القَوْلَ كلَّ مَخْلَجِ<br />وَقَالَ الْعَجَّاجُ فِي الْهَامِ:<br />واتَّخَذَتْهُ النَّائجاتُ مَنْأَجَا<br />وَالنَّائِجَاتُ: الرِّياح الشَّديدة الهُبُوب. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />ادعُ رَبَّكَ بأَنْأَجِ مَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ<br />؛ أَي بأَبلَغ مَا يَكُونُ مِنَ الدُّعاء واضْرَعْ. ونَأَجَت الريحُ تَنأَج نَئيجاً: تَحَرّكَتْ، فَهِيَ نَؤُوج، وَلَهَا نئِيجٌ أَي مَرٌّ سريعٌ مَعَ صَوْت، وَتَقُولُ مِنْهُ: نُئِجَ القومُ؛ قال الشاعر:<br />وتُنْأَجُ الرُّكْعبانُ كلَّ منْأَجِ، <span class="red">...</span> بِهِ نَئِيجُ كلِّ ريحٍ سَيْهَجِ<br />ونَأَجَتِ الرِّيحُ الموضعَ: مَرَّتْ عَلَيْهِ مَرًّا شَدِيدًا؛ قَالَ أَبو حيَّة النُّمَيْرِيُّ:<br />إِلّا خوالِدَ أَشْباهاً، بَقِينَ <span class="red">...</span> عَلَى رَيبِ الحَوادِثِ، فِي مَرْكُوَّة جَدَدِ «1»<br />ونَأَجَ فِي الأَرض يَنْأَجُ نُؤُوجاً إِذا ذَهَبَ، وَفِي التَّهْذِيبِ: ونَأَجَ الْخَبَرُ أَي ذَهَبَ فِي الأَرض. ونَأَج الأَمرَ: أَخَّرَه، ونأَجَت الإِبِلُ فِي سَيْرِهَا؛ وأَنشد ابْنُ السِّكِّيتِ:<br />قَدْ عَلِم الأَحْماءُ والأَزاوِيجْ <span class="red">...</span> أَنْ لَيْسَ عنْهُنَّ حديثٌ مَنْؤُوجْ<br />قَالَ: المَنْؤُوجُ المعطوف.<br />نبج: النبَّاجُ: الشديدُ الصَّوت. وَرَجُلٌ نَبَّاجٌ. ونَبَّاحٌ: شديدُ الصَّوت، جَافِي الْكَلَامِ. وَقَدْ نَبَج يَنْبِجُ نَبيجاً؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />بأَسْتاهِ نَبَّاجِينَ شُنْجِ السَّواعد<br />وَيُقَالُ أَيضاً للضَّخْم الصوتِ مِنَ الكِلاب؛ إِنه لَنَبَّاجٌ ونُباجُ الْكَلْبِ ونَبِيجُه ونَبْجُه، لُغَةٌ فِي النُّباح. وكلْبٌ نُبَاجِيٌّ: ضَخْم الصَّوْتِ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وإِنه لَشَدِيدُ النُّباجِ والنُّباحِ. وأَنْبَجَ الرجلُ إِذا خَلَّطَ فِي كَلَامِهِ. والنَّبَّاجُ: الْمُتَكَلِّمُ بالحُمْق. والنبَّاجُ: الكَذَّابُ، هَذِهِ عَنْ كُرَاعٍ. والنَّبْج: ضَرْبٌ مِنَ الضَّرْطِ. والنَّبَّاجة: الاسْتُ؛ يُقَالُ: كَذَبَتْ نَبَّاجَتُك إِذا حَبَق. والنُّباجُ، بِالضَّمِّ: الرُّدامُ. ونَبَجَت القَبَجَةُ، وَهُوَ دخيلٌ، إِذا خَرَجَتْ مِنْ جُحْرها. قَالَ أَبو تُرَابٍ: سأَلت مُبْتَكراً عَنِ النُّباج، فقال:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [إلا خوالد إلخ] كذا بالأَصل، ولا شاهد فيه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

