<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كأَنَّ شَنّاً هَزَجاً، وشَنَّا <span class="red">...</span> قَعْقَعةً، مُهَزِّجٌ تَغَنَّى<br />وتَهَزَّج: كهَزَّجَ. والهَزَج: مِنَ الأَغانيِّ وَفِيهِ تَرَنُّم؛ وَقَدْ هَزِجَ، بِالْكَسْرِ، وتَهَزَّج؛ قَالَ الْشَّاعِرُ:<br />كأَنها جاريةٌ تَهَزَّجُ<br />وَقَالَ أَبو إِسْحَاقَ: التَّهَزُّج تردُّدُ التَّحْسِينِ فِي الصَّوْتِ؛ وَقِيلَ: التَّهَزُّج صَوْتٌ مُطَوَّل غَيْرُ رَفِيعٍ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />كأَنَّ صوتَ حَلْيِها المُناطِقِ <span class="red">...</span> تَهَزُّجُ الرياحِ بالعَشارِقِ<br />ورَعْدٌ مُتَهَزِّج: مُصَوِّت. وَقَدْ هَزَّجَ الصوتَ. ورَعْدٌ هَزِجٌ بِالصَّوْتِ؛ وأَنشد:<br />أَجَشُّ مُجَلْجِلٌ، هَزِجٌ مُلِثٌّ، <span class="red">...</span> تُكَرْكِرُه الجَنائِبُ فِي السِّدادِ<br />وعُودٌ هَزِجٌ، ومُغَنٍّ هَزِجٌ: يُهَزِّجُ الصوتَ تَهْزيجاً. والهَزَجُ: تَدَارَكُ الصَّوْتِ فِي خِفَّة وَسُرْعَةٍ؛ يُقَالُ: هُوَ هَزِجُ الصَّوْتِ هُزامِجُه أَي مُدارِكه. قَالَ: وَلَيْسَ الهَزَجُ مِنَ التَّرَنُّم فِي شَيْءٍ؛ وَقَالَ عَنْتَرَةَ:<br />وكأَنما تَنْأَى بجانِبِ دَفِّها الوَحْشِيِّ، <span class="red">...</span> مِنْ هَزِجِ العَشِيِّ، مُؤَوِّمِ<br />يَعْنِي ذُبَابًا لِطَيَرَانِهِ تَرَنُّمٌ، فَالنَّاقَةُ تَحْذَرُ لَسْعَهُ إِيَّاهَا. وتَهَزَّجت الْقَوْسُ إِذا صَوَّتَتْ عِنْدَ إِنْباضِ الرَّمْيِ عَنْهَا؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />لَمْ يَعِبْ رَبُّها وَلَا الناسُ مِنْهَا، <span class="red">...</span> غيرَ إِنذارها عَلَيْهِ الحَمِيرَا<br />بأَهازيجَ من أَغانِيِّها الجُشْشِ، <span class="red">...</span> وإِتباعِها النَّحِيبَ الزَّفِيرَا<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَدبر الشَّيْطَانُ وَلَهُ هَزَج، وَفِي رِوَايَةٍ: وَزَجٌ.<br />الهَزَجُ: الرَّنَّة. والوَزَجُ: دُونَهُ، وَقَدِ اسْتَعْمَلَ ابْنُ الأَعرابي الهَزَجَ فِي مَعْنَى العُواءِ؛ وأَنشد بَيْتَ عَنْتَرَةَ:<br />وكأَنما تنأَى بِجَانِبِ دفِّها الوحشيِّ، <span class="red">...</span> مِنْ هَزِج العشيِّ، مؤَوّمِ<br />هِرٍّ جَنِيبٍ، كلَّما عَطَفَتْ لَهُ <span class="red">...</span> غَضْبَى، اتَّقاها بِالْيَدَيْنِ وبالفَمِ<br />قَالَ: هَزِجٌ كَثِيرُ العُواء بِاللَّيْلِ، وَوَضَعَ العَشِيَّ مَوْضِعَ اللَّيْلِ لِقُرْبِهِ مِنْهُ، وأَبدل هِرًّا مِنْ هَزِجٍ؛ وَرَوَاهُ الشَّيْبَانِيُّ يَنْأَى، وهِرٌّ عِنْدَهُ رُفِعَ فَاعِلٌ لينأَى. ومَرَّ هَزيجٌ مِنَ اللَّيْلِ كهَزيعٍ. الْجَوْهَرِيُّ: الهَزَجُ صَوْتُ الرعل والذِّبَّانِ.<br />هزلج: الهَزَلَّجُ: الظَّلِيم السَّرِيعُ؛ وَقَدْ هَزْلَجَ هَزْلَجَةً، وَقِيلَ: كلُّ سُرْعة هَزْلَجة. والهِزْلاجُ: السَّرِيعُ. وَذِئْبٌ هِزْلاجٌ: سَرِيعٌ خَفِيفٌ؛ قَالَ جَنْدَلُ بْنُ المُثَنَّى الْحَارِثِيُّ:<br />يَتْرُكْنَ بالأَمالِس السَّمارِجِ <span class="red">...</span> للطَّيرِ، واللَّغاوِسِ الهَزالجِ<br />التَّهْذِيبِ: وأَنشَدَ الأَصمعي لهِمْيان:<br />تُخْرِجُ مِنْ أَفواهها هَزالِجا<br />قَالَ: والهَزَالِجُ السِّراعُ مِنَ الذِّئَابِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:<br />للطيرِ واللغاوسِ الْهَزَالِجِ<br />وَقَوْلُ الْحُسَيْنِ بْنِ مُطَيْر:<br />هُدْلُ المَشافِرِ، أَيْديها مُوَثَّقَةٌ، <span class="red">...</span> دُفْقٌ، وأَرجُلُها زُجٌّ هَزاليجُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

