<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وسَوَّى يعقوبُ بَيْنَهُمَا. قَالَ الأَصمعي: قَالَ لِي صَبِيٌّ مِنْ أَعراب بَنِي أَسَد: دَلْبِحْ أَي طَأْطِئْ ظهرَك، قال: ودَرْبَحَ مثله.<br />دردح: الأَزهري: الدِّرْدِحَة مِنَ النِّسَاءِ الَّتِي طُولُهَا وعَرْضُها سَوَاءٌ، وَجَمْعُهَا الدَّرادِحُ؛ قَالَ أَبو وَجْزَة:<br />وإِذْ هيَ كالبَكْر الهِجانِ، إِذا مَشَتْ، <span class="red">...</span> أَبَى، لَا يُماشيها القِصارُ الدَّرادِحُ<br />وَقِيلَ لِلْعَجُوزِ: دِرْدِحٌ، والدِّرْدِحُ: المُسِنّ، وَقِيلَ: المسنُّ الَّذِي ذَهَبَتْ أَسنانه. وَشَيْخٌ دِرْدِحٌ، بِالْكَسْرِ، أَي كَبِيرٌ. والدِّرْدِحُ مِنَ الإِبل: الَّتِي تأَكلت أَسنانها وَلَصِقَتْ بِحَنَكِهَا مِنَ الكِبَر. الأَزهري فِي تَرْجَمَةِ عَلْهَزَ: نابٌ عِلْهِزٌ ودِرْدِحٌ: هِيَ الَّتِي فِيهَا بَقِيَّةٌ وقد أَسَنَّتْ «3».<br />دلح: الدَّلْحُ: مَشْيُ الرَّجُلِ بِحِمْلِه وَقَدْ أَثقله. دَلَحَ الرجلُ بِحِمْلِهِ يَدْلَحُ دَلْحاً: مَرَّ بِهِ مُثْقَلًا، وَذَلِكَ إِذا مَشَى بِهِ غَيْرَ مُنْبَسِطِ الخَطْوِ لِثِقْلِهِ عَلَيْهِ، وَكَذَلِكَ الْبَعِيرُ. الأَزهري: الدالِحُ الْبَعِيرُ إِذا دَلَحَ، وَهُوَ تَثاقُلُه فِي مَشْيِهِ مِنْ ثِقَلِ الحِمْلِ. وتَدالَحَ الرَّجُلَانِ الحِمْلَ بَيْنَهُمَا تَدالُحاً أَي حَمَلَاهُ بَيْنَهُمَا. وتَدالَحا العِكْمَ إِذا أَدخلا عُوداً فِي عُرَى الجُوالِق، وأَخذا بطَرَفَيِ العُود فَحَمَلَاهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن سلمان وأَبا الدَّرْدَاءِ اشْتَرَيَا لَحْمًا فتَدالَحاه بَيْنَهُمَا عَلَى عودٍ<br />أَي طَرَحَاهُ عَلَى عُودٍ، وَاحْتَمَلَاهُ آخِذَيْن بِطَرَفَيْهِ. وَنَاقَةٌ دَلُوحٌ: مُثْقَلة حِمْلًا أَو مُوقَرَة شَحْمًا، دَلَحَتْ تَدْلَحُ دَلْحاً ودَلَحاناً. الأَزهري: السَّحَابَةُ تَدْلَح فِي مَسِيرِهَا مِنْ كَثْرَةِ مَائِهَا كأَنها تَتَحَرَّكُ انْخِزالًا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كُنَّ النساءُ يَدْلَحْنَ بالقِرَب عَلَى ظُهُورِهِنَّ فِي الغَزْوِ<br />؛ الْمُرَادُ أَنهن كُنَّ يَسْتقين الْمَاءَ ويَسْقين الرجالَ، هُوَ مِنْ مَشْيِ المُثْقَل بالحمْلِ. وَسَحَابَةٌ دَلُوحٌ وَدَالِحَةٌ: مُثْقَلة بِالْمَاءِ كَثِيرَةُ الْمَاءِ، وَالْجَمْعُ دُلُحٌ مِثْلُ قَدُومٍ وقُدُمٍ، ودالِح ودُلَّحٌ مِثْلُ رَاكِعٍ ورُكَّع؛ وَفِي حَدِيثِ<br />عَليٍّ وَوَصْفِ الملائكةَ فَقَالَ: مِنْهُمْ كَالسَّحَابِ الدُّلَّحِ<br />، جَمْعُ دالِحٍ؛ وَسَحَابٌ دوالِحُ؛ قَالَ البَعِيثُ:<br />وَذِي أُشُرٍ كالأُقْحُوانِ، تَشُوفُه <span class="red">...</span> ذِهابُ الصَّبا، والمُعْصِراتُ الدَّوالِحُ<br />ودَوْلَحُ: اسْمُ امرأَة. وَفَرَسٌ دُلَحٌ: يَختالُ بِفَارِسِهِ وَلَا يُتْعِبُه؛ قَالَ أَبو دُواد:<br />وَلَقَدْ أَغْدُو بطِرْفٍ هَيْكَلٍ، <span class="red">...</span> سَبِطِ العُذْرَة، مَيَّاحٍ دُلَحْ<br />الأَزهري عَنِ النَّضْرِ: الدَّلاحُ مِنَ اللَّبَنِ الَّذِي يَكْثُرُ ماؤُه حَتَّى تَتَبَيَّنَ شُبْهته. ودَلَحْتُ القومَ ودَلَحْتُ لَهُمْ: وَهُوَ نَحْوٌ مِنْ غُسالة السِّقَاءِ فِي الرِّقَّة أَرَقّ مِنَ السَّمارِ.<br />دلبح: دَلْبَح الرجلُ: حَنَى ظَهْرَهُ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. الأَزهري: قَالَ أَعرابُ بَنِي أَسَدٍ: دَلْبِحْ أَي طَأْطِئْ ظهرَك، ودَرْبَحَ مثلُه.<br />دمح: دَمَّح الرجلُ ودَبَّحَ: طأْطأَ رأْسه؛ عَنْ أَبي عُبَيْدٍ. ودَمَّح: طأْطأَ ظَهْرَهُ وحَناه، وَالْخَاءُ لُغَةٌ، كِلَاهُمَا عَنْ كُرَاعٍ وَاللِّحْيَانِيِّ؛ وفي ترجمة ضب:<br />خُتاعَةُ ضَبٍّ دَمَّحَتْ فِي مَغارَةٍ<br />رَوَاهُ أَبو عَمْرٍو: دَمَّحَتْ، بِالْحَاءِ، أَي أَكَبَّتْ.<br />دنح: دَنَّحَ الرجلُ: طَأْطَأَ رأْسه. ودَنَّحَ: ذَلَّ؛ الأَخيرة عَنِ ابْنِ الأَعرابي. قَالَ ابن دُرَيْدٍ: الدِّنْحُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). زاد في القاموس: الدردح، بالكسر: المولع بالشيء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 435</div>
</body>
</html>

