<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وخُبْزَةٌ زَلَحْلَحَة، كَذَلِكَ «1». والزُّلُحُ: مِنْ قَوْلِكَ قَصْعَةٌ زَلَحْلَحَة أَي مُنْبَسِطَةً لَا قَعْرَ لَهَا، وَقِيلَ: قَرِيبَةُ الْقَعْرِ؛ قَالَ:<br />ثُمَّتَ جاؤُوا بقِصاعٍ مُلْسِ، <span class="red">...</span> زَلَحْلَحاتٍ ظاهراتِ اليُبْسِ،<br />أُخِذْنَ فِي السُّوق بفَلْسِ فَلْسِ<br />قَالَ: وَهِيَ كَلِمَةٌ عَلَى فَعْلَلٍ، أَصله ثُلَاثِيٌّ أُلحق بِبِنَاءِ الْخُمَاسِيِّ. وَذَكَرَ ابْنُ شُمَيْلٍ عَنْ أَبي خَيْرَةَ أَنه قَالَ: الزَّلَحْلَحاتُ فِي بَابِ القِصاع، وَاحِدَتُهَا زَلَحْلَحَةٌ، وَرَوَى ثَعْلَبٌ عَنِ ابْنِ الأَعرابي أَنه قَالَ: الزُّلُحُ الصِّحافُ الْكِبَارُ، حَذَفَ الزِّيَادَةَ فِي جَمْعِهَا. ووادٍ زَلَحْلَحٌ: غيرُ عَمِيق.<br />زلنقح: الأَزهري: الزَّلَنْقَحُ السَّيِءُ الخُلُقِ.<br />زمح: الزُّمَّحُ مِنَ الرِّجَالِ: الضعيفُ، وَقِيلَ: الْقَصِيرُ الدَّمِيمُ، وَقِيلَ: اللَّئِيمُ. والزُّمَّحُ والزَّوْمَحُ مِنَ الرِّجَالِ: الأَسودُ القبيحُ الشَّرِيرُ؛ وأَنشد شَمِرٌ:<br />وَلَمْ تَكُ شِهْدارةَ الأَبْعَدين، <span class="red">...</span> وَلَا زُمَّحَ الأَقْرَبين الشَّرِيرا<br />وَقِيلَ: الزُّمَّحُ الْقَصِيرُ السَّمْجُ الخِلْقَة السَّيِءُ الأَدَمُّ المَشْؤُوم. والزِّمَحْنُ والزِّمَحْنةُ: السيِءُ الخُلْق. والزَّامِحُ: الدُّمَّلُ، اسمٌ كالكاهِلِ والغارِبِ، لأَنَّا لَمْ نَجِدْ لَهُ فِعْلًا. والزُّمَّاحُ: طِينٌ يُجْعَلُ عَلَى رأْس خَشَبَةٍ يُرْمَى بِهَا الطَّيْرُ، وأَنكرها بَعْضُهُمْ وَقَالَ: إِنما هُوَ الجُمَّاحُ. والزُّمَّاحُ: طَائِرٌ كَانَ يَقِفُ بِالْمَدِينَةِ فِي الْجَاهِلِيَّةِ عَلَى أُطُمٍ فَيَقُولُ شَيْئًا، وَقِيلَ: كَانَ يَسْقُطُ فِي بَعْضِ مَرابِدِ الْمَدِينَةِ فيأْكل تَمْره، فَرَمَوْه فَقَتَلُوهُ فَلَمْ يأْكل أَحد مِنْ لَحْمِهِ إِلا مَاتَ؛ قَالَ:<br />أَعَلى العهدِ أَصْبَحَتْ أُمُّ عَمْرٍو، <span class="red">...</span> ليتَ شِعْرِي أَم غَالَهَا الزُّمَّاحُ؟<br />الأَزهري: الزُّمَّاحُ طَائِرٌ كَانَتِ الأَعراب تَقُولُ إِنه يأْخذ الصَّبِيَّ مِنْ مَهْدِه. وزَمَّحَ الرجلُ إِذا قَتَلَ الزُّمَّاحَ، وَهُوَ هَذَا الطَّائِرُ الَّذِي يأْخذ الصبي.<br />زنح: أَبو خَيْرَةَ: إِذا شَرِبَ الرجلُ الْمَاءَ فِي سُرْعةِ إِساغةٍ، فَهُوَ التَّزْنِيحُ؛ قَالَ الأَزهري: وَسَمَاعِيٌّ مِنَ الْعَرَبِ التَّزَنُّحُ. يُقَالُ: تَزَنَّحْتُ الماءَ تَزَنُّحاً إِذا شَرِبْتَهُ مَرَّةً بَعْدَ أُخرى. وتَزَنَّح الرَّجُلُ إِذا ضَايَقَ إِنساناً فِي مُعَامَلَةٍ أَو دَيْن. وزَنَحه يَزْنَحُه زَنْحاً: دَفَعه. وَفِي حَدِيثِ<br />زِيَادٍ: قَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ السَّائِبِ: فَزَنَجَ شيءٌ، أَقبل، طويلُ العُنُقِ، فَقُلْتُ: مَا أَنتَ؟ فَقَالَ: أَنا النَّقَّادُ ذُو الرَّقَبة<br />، قَالَ: لَا أَدري مَا زَنَجَ، لَعَلَّهُ بِالْحَاءِ؛ والزَّنْحُ: الدفعُ، كأَنه يُرِيدُ هجومَ هَذَا الشَّخْصِ وإِقبالَه، وَيُحْتَمَلُ أَن يَكُونَ زَلَج، بِاللَّامِ وَالْجِيمِ، وَهُوَ سرعةُ ذهاب الشيء ومُضِيُّه؛ وقيل: هُوَ بِالْحَاءِ بِمَعْنَى سَنَحَ وعَرَضَ. والتَّزَنُّحُ: التَّفَتُّحُ فِي الْكَلَامِ ورَفْعُ الإِنسان نفْسَه فَوْقَ قَدْرِه؛ قَالَ أَبو الغَريبِ:<br />تَزَنّحُ بِالْكَلَامِ عليَّ جَهْلًا <span class="red">...</span> كأَنك ماجدٌ مِنْ أَهلِ بَدْرِ<br />والتَّزَنُّحُ فِي الْكَلَامِ: فَوْقَ الهَذْرِ. والزُّنُح: المكافئونَ عَلَى الْخَيْرِ وَالشَّرِّ «2».<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وخبزة زلحلحة كذلك] كذا بالأَصل. وفي القاموس: والزلحلح الخفيف الجسم، والوادي الغير العميق، وبالهاء الرقيقة من الخبز. وقوله والزلح أي بضمتين: القصاع الكبار، جمع زلحلحة، حذفت الزيادة من جمعها.<br />(2). زاد المجد: الزنوح، كرسول: الناقة السريعة، والمزانحة الممادحة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

