<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C156'></a>
وَقَالَ: أَرْيَحُ حَي مِنَ اليمنِ. باءَ كَفِّي لَهُ مَباءَةً أَي مَرجِعاً. وَكَفِّي: مَوْضِعُ؛ نَصْبٍ لَمْ أَكد أَجد لعِزَّته. والأَرْيَحِيُّ: السيفُ، إِما أَن يَكُونَ مَنْسُوبًا إِلى هَذَا الْمَوْضِعِ الَّذِي بِالشَّامِ، وإِما أَن يَكُونَ لِاهْتِزَازِهِ؛ قَالَ:<br />وأَرْيَحِيّاً عَضْباً وَذَا خُصَلٍ، <span class="red">...</span> مُخْلَوْلِقَ المَتْنِ، سابِحاً نَزِقا<br />وأَرِيحاءُ وأَرْيَحاءُ: بَلَدٌ، النَّسَبُ إِليه أَرْيَحِيٌّ، وَهُوَ مِنْ شَاذِّ مَعْدُولِ النَّسَبِ. وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ الرِّيحِ والرِّياحِ، وأَصلها الْوَاوُ وَقَدْ ذُكِرَتْ فِي رَوَحَ، والله أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل الزاي</span><br />زحح: قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فازَ<br />؛ زُحْزِحَ أَي نُحِّيَ وبُعِّدَ. وزَحَّ الشيءَ يَزُحُّه زَحّاً: جَذَبَهُ فِي عَجَلَة. وزَحَّه يَزُحُّه زَحّاً، وزَحْزَحه فتَزَحْزَحَ: دَفَعه ونَحَّاه عَنْ مَوْضِعِهِ فَتَنَحَّى وباعَدَه مِنْهُ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />يَا قابِضَ الرُّوحِ عَنْ جِسْمٍ عَصَى زَمَناً، <span class="red">...</span> وغافِرَ الذَّنْبِ، زَحْزِحْنِي عَنِ النارِ<br />وَيُقَالُ: هُوَ بِزَحْزَحٍ عَنْ ذَلِكَ أَي ببُعْدٍ مِنْهُ. الأَزهري: قَالَ بَعْضُهُمْ هَذَا مكرَّر مِنْ بَابِ الْمُعْتَلِّ، وأَصله مِنْ زاحَ يَزيحُ إِذا تأَخَّر؛ قَالَ: وَمِنْهُ قَوْلُ لَبِيدٍ:<br />زاحَ عَنْ مِثْلِ مَقامِي وزَحَلْ<br />وَمِنْهُ يُقَالُ: زاحتْ عِلَّتُهُ وأَزَحْتُها، وَقِيلَ: هُوَ مأْخوذ مَنْ الزَّوْحِ، وَهُوَ السَّوْقُ الشَّدِيدُ، وَكَذَلِكَ الذَّوْحُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْ صَامَ يَوْمًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ زَحْزَحَه اللهُ عَنِ النَّارِ سَبْعِينَ خَريفاً<br />؛ زَحْزَحَهُ أَي نَحَّاه عَنْ مَكَانِهِ وَبَاعَدَهُ مِنْهُ. يَعْنِي بَاعَدَهُ عَنِ النَّارِ مَسَافَةً تُقطع فِي سَبْعِينَ سَنَةً، لأَنه كُلَّمَا مَرَّ خَرِيفٌ فَقَدِ انْقَضَتْ سَنَةٌ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />عَلِيٍّ: أَنه قَالَ لِسُلَيْمَانَ بْنِ صُرَدٍ لَمَّا حَضَرَهُ بَعْدَ فَرَاغَهِ مِنَ الجَمَلِ: تَزَحْزَحْتَ وتَرَبَّصْتَ فَكَيْفَ رأَيتَ اللهَ صَنَع<br />؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ: كَانَ إِذا فَرَغَ مِنَ الْفَجْرِ لَمْ يَتَكَلَّمْ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ وإِن زُحْزِحَ<br />أَي وإِن أُريد تَنْحِيَتُهُ عَنْ ذَلِكَ وأُزْعِجَ وحُمِلَ عَلَى الْكَلَامِ. والزَّحْزاحُ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ:<br />يُوعِدُ خَيْراً، وَهُوَ بالزَّحْزاحِ<br />وَقَدْ يَجُوزُ أَن يَكُونَ الزَّحْزاحُ هُنَا اسْمًا مِنَ التَّزَحْزُحِ أَي التَّبَاعُدِ والتَّنَحِّي. وتَزَحْزَحْتُ عَنِ الْمَكَانِ وتَحَزْحَزْتُ، بِمَعْنًى واحد.<br />زرح: زَرَحَه بالرُّمحِ: شَجَّه؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْد: لَيْسَ بِثَبَتٍ. والزَّرْوَحُ: الرَّابِيَةُ الصَّغِيرَةُ؛ وَقِيلَ: الأَكَمَةُ المنبسِطةُ، وَالْجَمْعُ الزَّراوِحُ؛ ابْنُ شُمَيْلٍ: الزَّراوِحُ مِنَ التِّلال منبسِطٌ لَا يُمْسِكُ الماءَ، رأْسُهُ صَفاةٌ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />وتَرْجاف «1» أَلْحِيها، إِذا مَا تَنَصَّبَتْ، <span class="red">...</span> عَلَى رافِعِ الآلِ، التِّلالُ الزَّراوِحُ<br />قَالَ: والحَزاوِرُ مِثْلُهَا، وسيأْتي ذِكْرُهُ. الأَزهري: ابْنُ الأَعرابي: الزُّرَّاحُ النَّشِيطُو الْحَرَكَاتِ. والزَّرْوَحَةُ: مِثْلُ السَّرْوَعةِ يَكُونُ من الرَّمَل وغيره.<br />زقح: ابْنُ سِيدَهْ: زَقَحَ القِرْدُ زَقْحاً: صَوَّتَ؛ عَنْ كراع.<br />زلح: الزَّلْحُ: الباطلُ. وزَلَحَ الشيءَ يَزْلَحُه زَلْحاً، وتَزَلَّحه: تَطَعَّمَه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). هكذا في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

