<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَكَمْ جَرَى مِنْ سانِحٍ يَسْنَحُ <span class="red">...</span> «1»، وبارحاتٍ لَمْ تَحْرُ تَبْرَحُ<br />بِطَيْرِ تَخْبِيبٍ، وَلَا تبرح<br />قَالَ شَمِرٌ: وَرَوَاهُ ابْنُ الأَعرابي تَسْنَحُ. قَالَ: والسُّنْحُ اليُمْنُ والبَرَكَةُ؛ وأَنشد أَبو زَيْدٍ:<br />أَقول، والطيرُ لَنَا سانِحٌ، <span class="red">...</span> يَجْرِي لَنَا أَيْمَنُه بالسُّعُود<br />قَالَ أَبو مَالِكٍ: السَّانِحُ يُتبرك بِهِ، والبارِحُ يُتشَاءَمُ بِهِ؛ وَقَدْ تَشَاءَمَ زُهَيْرٌ بِالسَّانِحِ، فَقَالَ:<br />جَرَتْ سُنُحاً، فقلتُ لَهَا: أَجِيزي <span class="red">...</span> نَوًى مَشْمولةً، فمتَى اللِّقاءُ؟<br />مَشْمُولَةٌ أَي شَامِلَةٌ، وَقِيلَ: مَشْمُولَةٌ أُخِذَ بِهَا ذاتَ الشِّمالِ. والسُّنُحُ: الظِّبَاءُ المَيامِين. والسُّنُح: الظِّبَاءُ المَشائيمُ؛ وَالْعَرَبُ تَخْتَلِفُ فِي العِيافَةِ، فَمِنْهُمْ مَنْ يَتَيَمَّنُ بِالسَّانِحِ وَيَتَشَاءَمُ بِالْبَارِحِ؛ وأَنشد اللَّيْثُ:<br />جَرَتْ لكَ فِيهَا السانِحاتُ بأَسْعَد<br />وَفِي الْمَثَلِ: مَنْ لِي بالسَّانِحِ بَعْدَ البارِحِ. وسَنَحَ وسانَحَ، بِمَعْنًى؛ وأَورد بَيْتَ الأَعشى:<br />جَرَتْ لَهُمَا طيرُ السِّناحِ بأَشْأَمِ<br />وَمِنْهُمْ مَنْ يُخَالِفُ ذَلِكَ، وَالْجَمْعُ سَوانحُ. والسَّنيحُ: كَالسَّانِحِ؛ قَالَ:<br />جَرَى، يومَ رُحْنا عامِدينَ لأَرْضِها، <span class="red">...</span> سَنِيحٌ، فَقَالَ القومُ: مَرَّ سَنيحُ<br />وَالْجَمْعُ سُنُحٌ، قَالَ:<br />أَبِالسُّنُحِ الأَيامِنِ أَم بنَحْسٍ، <span class="red">...</span> تَمُرُّ بِهِ البَوارِحُ حِينَ تَجْرِي؟<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْعَرَبُ تَخْتَلِفُ فِي الْعِيَافَةِ؛ يَعْنِي فِي التَّيَمُّنِ بِالسَّانِحِ، وَالتَّشَاؤُمِ بِالْبَارِحِ، فأَهل نَجْدٍ يتيمنونَ بِالسَّانِحِ، كَقَوْلِ ذِي الرُّمَّةِ، وَهُوَ نَجْدِيٌّ:<br />خَلِيلَيَّ لَا لاقَيْتُما، مَا حَيِيتُما، <span class="red">...</span> مِنَ الطيرِ إِلَّا السَّانحاتِ وأَسْعَدا<br />وَقَالَ النَّابِغَةُ، وَهُوَ نَجْدِيٌّ فَتَشَاءَمَ بِالْبَارِحِ:<br />زَعَمَ البَوارِحُ أَنَّ رِحْلَتَنا غَداً، <span class="red">...</span> وبذاكَ تَنْعابُ الغُرابِ الأَسْوَدِ<br />وَقَالَ كُثَيِّرٌ، وَهُوَ حِجَازِيٌّ مِمَّنْ يَتَشَاءَمُ بِالسَّانِحِ:<br />أَقول إِذا مَا الطيرُ مَرَّتْ مُخِيفَةً: <span class="red">...</span> سَوانِحُها تَجْري، وَلَا أَسْتَثيرُها<br />فَهَذَا هُوَ الأَصل، ثُمَّ قَدْ يُسْتَعْمَلُ النَّجْدِيُّ لُغَةَ الْحِجَازِيِّ؛ فَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُ عَمْرِو بْنِ قَمِيئَةَ، وَهُوَ نَجْدِيٌّ:<br />فبِيني عَلَى طَيرٍ سَنِيحٍ نُحوسُه، <span class="red">...</span> وأَشْأَمُ طيرِ الزاجِرينَ سَنِيحُها<br />وسَنَحَ عليه يَسْنَحُ سُنُوحاً وسُنْحاً وسُنُحاً، وسَنَحَ لِي الظبيُ يَسْنَحُ سُنُوحاً إِذا مَرَّ مِنْ مَياسرك إِلى ميَامنك؛ حَكَى الأَزهري قَالَ: كَانَتْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ امرأَة تَقُومُ بسُوقِ عُكاظَ فتنشدُ الأَقوالَ وتَضربُ الأَمثالَ وتُخْجِلُ الرجالَ؛ فَانْتُدِبَ لَهَا رَجُلٌ، فَقَالَتِ المرأَة مَا قَالَتْ، فأَجابها الرَّجُلُ:<br />أَسْكَتَاكِ جامِحٌ ورامِحُ، <span class="red">...</span> كالظَّبْيَتَيْنِ سانِحٌ وبارِحُ «2»<br />فَخَجِلَتْ وهَرَبَتْ. وسَنَح لِي رأْيٌ وشِعْرٌ يَسْنَحُ: عَرَضَ لِي أَو تَيَسَّرَ؛ وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ وَاعْتِرَاضِهَا بَيْنَ يَدَيْهِ فِي الصَّلَاةِ، قَالَتْ: أَكْرَهُ أَن أَسْنَحَه<br />أَي أَكره أَن أَستقبله بيديَّ في صلاته، مِن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [فكم جرى إلخ] كذا بالأَصل.<br />(2). قوله [أسكتاك إلخ] هكذا في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

