<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والشُّقَّاحُ: نَبتُ الكَبَر.<br />شلح: الشَّلْحاء: السَّيْفُ بِلُغَةِ أَهل الشَّحْر وَهِيَ بأَقصى الْيَمَنِ. ابْنُ الأَعرابي: الشُّلْحُ السيوفُ الحِدادُ؛ قَالَ الأَزهري: مَا أُرَى الشَّلْحاءَ والشُّلْحَ عَرَبِيَّةً صَحِيحَةً، وَكَذَلِكَ التَّشْلِيح الَّذِي يَتَكَلَّمُ بِهِ أَهل السَّوَادِ، سَمِعْتُهُمْ يَقُولُونَ: شُلِّحَ فلانٌ إِذا خَرَجَ عَلَيْهِ قُطَّاع الطَّرِيقِ فَسَلَبُوهُ ثِيَابَهُ وعَرَّوْه، قَالَ: وأَحْسِبُها نَبَطِيَّة. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />الحاربُ المُشَلِّح<br />؛ هُوَ الَّذِي يُعَرِّي الناسَ ثِيَابَهُمْ؛ قَالَ ابْنُ الأَثير عَنِ الْهَرَوِيِّ: هِيَ لُغَةٌ سَوادِيَّة؛ وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، فِي وَصْفِ الشُّراة: خَرَجُوا لُصُوصاً مُشَلِّحين<br />؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ أَما قَوْلُ الْعَامَّةِ شَلَّحه فَلَا أَدري ما اشتقاقه.<br />شنح: الأَزهري، اللَّيْثُ: الشَّناحِيُّ يُنْعَتُ بِهِ الْجَمَلُ فِي تَمَامِ خَلْقه؛ وأَنشد:<br />أَعَدُّوا كلَّ يَعْمَلةٍ ذَمُولٍ، <span class="red">...</span> وأَعْيَسَ بازِلٍ قَطِمٍ شَناحِي<br />الأَصمعي: الشَّناحِيُّ الطَّوِيلُ، وَيُقَالُ: هُوَ شَناحٌ، كَمَا تَرَى. ابْنُ الأَعرابي قَالَ: الشُّنُح الطِّوالُ. والشُّنُحُ: السُّكارَى. ابْنُ سِيدَهْ: الشَّناحُ والشَّناحِيُّ «1» والشَّناحِيَةُ مِنَ الإِبل: الطويلُ الْجَسِيمُ، والأُنثى شَناحِيَةٌ لَا غَيْرُ. وبَكْرٌ شَناحٍ: وَهُوَ الفَتِيُّ مِنَ الإِبل، وبَكْرَةٌ شَناحِيةٌ. وَرَجُلٌ شَناحٍ وشَناحِيةٌ: طَوِيلٌ، حُذِفَتِ الْيَاءُ مِنْ شَناحٍ مَعَ التَّنْوِينِ لِاجْتِمَاعِ السَّاكِنَيْنِ. وصَقْرٌ شانِحٌ: متطاوِلٌ فِي طَيَرَانِهِ؛ عَنِ الزَّجَّاجِ، قَالَ: وَمِنْهُ اشْتِقَاقُ الطَّوِيلِ، قَالَ: وَلَسْتُ مِنْهَا عَلَى ثِقَةٍ».<br />شيح: الشِّيحُ والشائِحُ والمُشِيحُ: الجادُّ والحَذِرُ. وشَايَح الرجلُ: جدَّ فِي الأَمر؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ الْهُذَلِيُّ يَرْثِي رَجُلًا مِنْ بَنِي عَمِّهِ وَيَصِفُ مَوَاقِفَهُ فِي الْحَرْبِ:<br />وزَعْتَهُمُ، حَتَّى إِذا مَا تَبَدَّدُوا <span class="red">...</span> سِراعاً، ولاحَتْ أَوْجُهٌ وكُشُوحُ،<br />بَدَرْتَ إِلى أُولاهُمُ فَسَبَقْتَهُمْ، <span class="red">...</span> وشايَحْتَ قبلَ اليومِ، إِنكَ شِيحُ<br />وَقَالَ الأَفْوه:<br />وبرَوْضةِ السُّلَّانِ مِنَّا مَشْهَدٌ، <span class="red">...</span> والخيلُ شائحةٌ، وَقَدْ عَظُمَ الثُّبَى<br />وأَشاحَ: مِثْلُ شايَحَ؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />قُبًّا أَطاعتْ راعِياً مُشِيحا، <span class="red">...</span> لَا مُنْفِشاً رِعْياً، وَلَا مُرِيحا<br />القُبُّ: الضَّامِرَةُ. والمُنْفِشُ: الَّذِي يَتْرُكُهَا لَيْلًا تَرْعَى. والمُرِيحُ: الَّذِي يُريحها عَلَى أَهلها. وَفِي حَدِيثِ:<br />سَطِيحٍ عَلَى جَمَل مُشِيح<br />أَي جَادٍّ مُسْرِع؛ الْفَرَّاءُ: المُشِيح عَلَى وَجْهَيْنِ: المُقْبِلُ إِليك، وَالْمَانِعُ لِمَا وَرَاءَ ظَهْرِهِ. ابْنُ الأَعرابي: والإِشاحةُ الحَذَرُ؛ وأَنشد لأَوْسٍ:<br />فِي حَيْثُ لَا تَنْفَعُ الإِشاحةُ مِنْ <span class="red">...</span> أَمْرٍ لِمَنْ قَدْ يُحاوِلُ البِدَعا<br />والإِشاحةُ: الحَذَر وَالْخَوْفُ لِمَنْ حَاوَلَ أَن يَدْفَعَ الْمَوْتَ، ومحاوَلَتُه دَفْعَه بِدْعةٌ؛ قَالَ: وَلَا يَكُونُ الحَذِرُ بِغَيْرِ جِدٍّ مُشِيحاً؛ وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الشناحيّ] بزيادة الياء للتأكيد لا للنسب. وقوله والشناحية بتخفيف الياء انتهى. القاموس وشرحه.<br />(2). زاد المجد شوّح على الأَمر تشويحاً: أنكر، انتهى. مع زيادة من الشرح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 500</div>
</body>
</html>

