<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بُلَاطِحٌ إِتباعٌ. والصَّلَوْطَحُ: مَوْضِعٌ «1» قَالَ:<br />إنِّي بعَيْني إِذا أَمَّتْ حُمُولُهُمُ <span class="red">...</span> بَطْنَ الصَّلَوْطَحِ، لَا يَنْظُرْن مَنْ تَبِعا<br />صلقح: صَلْقَح الدَّرَاهِمَ «2»: قَلَّبَها. والصَّلاقِحُ: الدَّرَاهِمُ؛ عَنْ كُرَاعٍ وَلَمْ يَذْكُرْ وَاحِدَهَا. والصَّلَنْقَحُ: الصَّيَّاحُ، وَكَذَلِكَ الأُنثى، بِغَيْرِ هَاءٍ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: إِنها لَصَلَنْقَحةُ الصَّوت صُمادِحِيَّة، فأَدخل الهاء.<br />صمح: صَمَحَتْه الشمسُ «3» تَصْمَحُه وتَصْمِحه صَمْحاً إِذا اشتدَّ عَلَيْهِ حَرُّها حَتَّى كادتْ تُذِيبُ دِماغَه؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ الطَّائِيُّ:<br />مِنْ سَمُومٍ كأَنها لَفْحُ نارٍ، <span class="red">...</span> صَمَحَتْها ظَهيرةٌ غَرَّاءُ<br />اللَّيْثُ: صَمَحَه الصَّيْفُ إِذا كادَ يُذيبُ دِمَاغَهُ مِنْ شدَّة الْحَرِّ؛ وَقَالَ الطِّرِمَّاحُ يَصِفُ كَانِسًا من البقر:<br />يَذيلُ إِذا نَسَمَ الأَبْرَدانِ، <span class="red">...</span> ويُخْدِرُ بالصَّرَّةِ الصَّامِحه<br />والصَّرَّة: شِدَّةُ الْحَرِّ. والصَّامِحةُ: الَّتِي تُؤلم الدِّمَاغَ بِشِدَّةِ حَرِّهَا. وشمسٌ صَمُوحٌ: حَارَّةٌ مُتَغَيِّرَةٌ؛ قَالَ:<br />شمسٌ صَمُوحٌ وحَرُورٌ كالَّهَبْ<br />وَيَوْمٌ صَمُوحٌ وصامِحٌ: شَدِيدُ الْحَرِّ. والصُّماحُ: العَرَقُ الْمُنْتِنُ؛ وَقِيلَ: خُبْثُ الرَّائِحَةِ مِنَ العَرَقِ، والمَعْنَيان مُتَقَارِبَانِ. والصُّماحيُّ: مأَخوذ مِنَ الصُّماحِ، وَهُوَ الصُّنان؛ وأَنشد:<br />ساكناتُ العَقيقِ أَشهى، إِلى النَّفْسِ، <span class="red">...</span> مِنَ الساكناتِ دُورَ دِمَشْقِ<br />يَتَضَوَّعْنَ، لو تَضَمَّخْنَ بالمسكِ، <span class="red">...</span> صُماحاً، كأَنه رِيحُ مَرْقِ<br />المَرْقُ: الجِلْد الَّذِي لَمْ يَسْتَحكم دِباغُه، وَهُوَ الْإِهَابُ المُنْتِنُ؛ وأَنشد الأَصمعيّ فِي صِفَةِ مَاتِحٍ:<br />إِذَا بَدَا مِنْهُ صُماحُ الصَّمْحِ، <span class="red">...</span> وفاضَ عِطْفَاه بِمَاءِ سَمْحِ<br />والصُّماحُ: الكَيُّ؛ عَنْ كُرَاعٍ. أَبو عَمْرٍو: الأَصْمَحُ الَّذِي يَتَعَمَّدُ رؤوس الأَبطال بالنَّقْفِ وَالضَّرْبِ لِشَجَاعَتِهِ؛ قَالَ العَجَّاجُ:<br />ذوقِي، عُقَيْدُ، وَقْعَةَ السِّلاحِ، <span class="red">...</span> والدَّاءُ قَدْ يُطْلَبُ بالصُّماحِ<br />وَيُرْوَى يُبْرَأُ فِي تَفْسِيرِهِ. عُقَيْدُ: قَبِيلَةٌ مِنْ بَجيلة فِي بَكْرِ بنِ وَائِلٍ. وَقَوْلُهُ بالصُّماح أَي بالكَيّ؛ يَقُولُ: آخِرُ الدَّوَاءِ الكَيُّ؛ قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: والصُّماحُ أُخِذَ مِنْ قَوْلِهِمْ صَمَحَتْه الشمسُ إِذا آلَمَتْ دماغَه بِشِدَّةِ حَرِّها. والصِّمْحاءُ والصِّمْحاءَةُ والحِرْباءَةُ: الأَرض الْغَلِيظَةُ، وَجَمْعُهَا الصِّمْحاء والحِرْباء. وصَمَحَ يَصْمَحُ: غَلَّظَ لَهُ فِي مسأَلة وَنَحْوِهَا؛ قَالَ أَبو وجْزَة:<br />زِبَنُّونَ صَمَّاحُونَ رَكْزَ المُصامِح<br />يَقُولُ: مَنْ شادَّهم شادُّوه فَغَلَبُوهُ. وصَمَحْتُ فُلَانًا أَصْمَحه صَمْحاً إِذَا غَلَّظْت لَهُ فِي مسأَلة أَو غير<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والصلوطح موضع] ذكره المجد هنا وفي سلطح أيضاً بالسين كالمؤلف. وياقوت اقتصر عليه بالسين، وأنشد البيت بالسين، فقال: قال لقيط بن يعمر الأَزدي: إني بعيني إلخ <span class="red">...</span> وبعده: طوراً أراهم وطوراً لا أَبينهم إذا تواضع خدر ساعة لمعا<br />(2). قوله [صلقح الدراهم إلخ] أورده المؤلف بالقاف، وأَورده المجد بالفاء، ونبه عليهما الشارح وزاد المجد الصلنقح أَي بالقاف كسفرجل الشديد الشكيمة أَو الظريف.<br />(3). قوله [صمحته الشمس إلخ] بابه منع وضرب كما في القاموس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

