<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَلَوْ وُضِعَتْ فِقاحُ بَنِي نُمَيْرٍ <span class="red">...</span> عَلَى خَبَثِ الحَدِيدِ، إِذاً لَذَابَا<br />وَالْجَمْعُ الفِقَاحُ: وَهُمْ يَتَفاقَحُون إِذا جَعَلُوا ظُهُورَهُمْ لِظُهُورِهِمْ، كَمَا تَقُولُ: يَتَقَابَلُونَ وَيَتَظَاهَرُونَ. وفَقَحَ الشيءَ يَفْقَحُه فَقْحاً: سَفَّهُ كَمَا يُسَفُّ الدواء، يمانية.<br />فلح: الفَلَح والفَلاحُ: الْفَوْزُ وَالنَّجَاةُ وَالْبَقَاءُ فِي النَّعِيمِ وَالْخَيْرِ؛ وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي الدَّحْداحِ: بَشَّرَك اللَّهُ بِخَيْرٍ وفَلَحٍ<br />أَي بَقاءٍ وفَوْز، وَهُوَ مَقْصُورٌ مِنَ الْفَلَاحِ، وَقَدْ أَفلح. قَالَ اللَّهِ عَزَّ مِنْ قَائِلٍ: قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ<br />أَي أُصِيرُوا إِلى الْفَلَاحِ؛ قَالَ الأَزهري: وإِنما قِيلَ لأَهل الْجَنَّةِ مُفْلِحون لِفَوْزِهِمْ بِبَقَاءِ الأَبَدِ. وفَلاحُ الدَّهْرِ: بقاؤُه، يُقَالُ: لَا أَفعل ذَلِكَ فَلاحَ الدَّهْرِ؛ وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />وَلَكِنْ لَيْسَ فِي الدُّنْيَا فَلاحُ «1»<br />أَي بَقَاءٌ. التَّهْذِيبُ: عَنِ ابْنِ السِّكِّيتِ: الفَلَح والفَلاح الْبَقَاءُ؛ قَالَ الأَعشى:<br />وَلَئِنْ كُنَّا كقومٍ هَلَكُوا <span class="red">...</span> مَا لِحَيٍّ، يَا لَقَوْمٍ، مِنْ فَلَحْ «2»<br />وَقَالَ عَدِيٌّ:<br />ثُمَّ بعدَ الفَلاحِ والرُّشْدِ والأُمَّةِ، <span class="red">...</span> وارَتْهُمُ هُنَاكَ القُبورُ<br />والفَلَحُ والفَلاحُ: السَّحُورُ لِبَقَاءِ غَنائه؛ وَفِي الْحَدِيثِ:<br />صَلَّيْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، حَتَّى خَشِينا أَن يَفُوتَنا الفَلَحُ أَو الفَلاحُ<br />؛ يَعْنِي السَّحُور.<br />أَبو عُبَيْدٍ فِي حَدِيثِهِ: حَتَّى خَشِينَا أَن يَفُوتَنَا الْفَلَاحُ<br />، قَالَ: وَفِي الْحَدِيثِ<br />قِيلَ: وَمَا الفَلاحُ؟ قَالَ السَّحُور<br />؛ قَالَ: وأَصل الفَلاح الْبَقَاءُ؛ وأَنشد للأَضْبَطِ بْنِ قُرَيْعٍ السَّعْدِيّ:<br />لكُلِّ هَمٍّ منَ الهُمُومِ سَعَهْ، <span class="red">...</span> والمُسْيُ والصُّبْحُ لَا فَلاحَ مَعهْ<br />يَقُولُ: لَيْسَ مَعَ كَرِّ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ بَقاءٌ، فَكأَنَّ مَعْنَى السَّحُور أَن بِهِ بَقَاءَ الصَّوْمِ. والفَلاحُ: الْفَوْزُ بِمَا يُغْتَبَطُ بِهِ وَفِيهِ صَلَاحُ الْحَالِ. وأَفْلَحَ الرجلُ: ظَفِرَ. أَبو إِسحاق فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: أُولئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ*<br />؛ قَالَ: يُقَالُ لِكُلِّ مَنْ أَصاب خَيْرًا مُفْلح؛ وَقَوْلُ عَبِيدٍ:<br />أَفْلِحْ بِمَا شِئْتَ، فقد يُبْلَغُ بالنَّوكِ، <span class="red">...</span> وَقَدْ يُخَدَّعُ الأَرِيبُ<br />وَيُرْوَى: فَقَدْ يُبْلَغ بالضَّعْفِ، مَعْنَاهُ: فُزْ واظْفَرْ؛ التَّهْذِيبُ: يَقُولُ: عِشْ بِمَا شِئْتَ مِنْ عَقْلٍ وحُمْقٍ، فَقَدْ يُرْزَقُ الأَحْمَقُ ويُحْرَمُ الْعَاقِلُ. اللَّيْثُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: وَقَدْ أَفْلَحَ الْيَوْمَ مَنِ اسْتَعْلى<br />أَي ظَفِرَ بالمُلْكِ مَنْ غَلَبَ. ومن أَلفاط الْجَاهِلِيَّةِ فِي الطَّلَاقِ: اسْتَفْلِحِي بأَمرِك أَي فَوْزِي بِهِ؛ وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ مَسْعُودٍ أَنه قَالَ: إِذا قَالَ الرَّجُلُ لامرأَته اسْتَفْلِحي بأَمرك فقَبِلَتْه فواحدةٌ بَائِنَةٌ<br />؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: مَعْنَاهُ اظْفَري بأَمرك وَفَوْزِي بأَمرك واسْتَبِدّي بأَمرك. وقومٌ أَفلاح: مُفْلِحُون فَائِزُونَ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: لَا أَعرف لَهُ وَاحِدًا؛ وأَنشد:<br />بادُوا فَلَمَّ تَكُ أُولاهُمْ كآخِرِهِمْ، <span class="red">...</span> وَهَلْ يُثَمّرُ أَفْلاحٌ بأَفْلاحِ؟<br />وَقَالَ: كَذَا رَوَاهُ ابْنُ الأَعرابي: فَلَمْ تك أُولاهم كآخرهم،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وَلَكِنْ لَيْسَ فِي الدُّنْيَا إلخ] الذي في الصحاح: للدنيا، باللام.<br />(2). قوله [يا لقوم] كذا بالأَصل والصحاح. وشرح القاموس بحذف ياء المتكلم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 547</div>
</body>
</html>

