<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يُقَالُ: كرمَحْنا فِي آثَارِ الْقَوْمِ: عَدَوْنا عَدْوَ الْمُتَثَاقِلِ. وكَرْدَمَ الْحِمَارُ وكَرْدَح إِذا عَدَا عَلَى جَنْب وَاحِدٍ. والمُكَرْدَحُ: الْمُتَذَلِّلُ الْمُتَصَاغِرُ. والكِرْداحُ: المتقارِبُ الْمَشْيِ. وكَرْدَحه: صَرَعَهُ. والكُرادِحُ: القصير. وكِرْداحٌ: موضع.<br />كرمح: الكَرْمَحة والكَرْتَحة: عَدْوٌ دُونَ الكَرْدَمة. قَالَ أَبو عَمْرٍو: كَرْمَحْنا فِي آثَارِ الْقَوْمِ: عَدَوْنا عَدْوَ الْمُتَثَاقِلِ.<br />كسح: الكَسْحُ: الكَنْسُ؛ كَسَحَ البيتَ وَالْبِئْرَ يَكْسَحُه كَسْحاً: كَنَسه. والمِكْسَحة: المِكْنَسةُ؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: هَذَا الضَّرْبُ مِمَّا يُعْتَمل مَكْسُورُ الأَوّل، كَانَتِ الْهَاءُ فِيهِ أَو لَمْ تَكُنْ. الْجَوْهَرِيُّ: المِكْسَحة مَا يُكْنَس بِهِ الثَّلْجُ وَغَيْرُهُ. والكُساحة مِثْلُ الكُناسة؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: والكُساحة الكُناسة، وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: كُساحةُ الْبَيْتِ مَا كُسِحَ مِنَ التُّرَابِ فأُلْقِيَ بعضُه عَلَى بَعْضٍ. والكُساحة: تُرَابٌ مَجْمُوعٌ كُسِحَ بالمِكْسَحِ. واكْتَسَح أَموالَهم: أَخذها كُلَّهَا؛ يُقَالُ: أَغاروا عَلَيْهِمْ فاكْتَسَحُوهم أَي أَخذوا مَالَهُمْ كُلَّهُ، وَيُقَالُ: أَتينا بَنِي فلان فاكْتَسَحْنا مالهم أَي لَمْ نُبْق لَهُمْ شَيْئًا؛ قَالَ المُفَضَّل: كَسَحَ وكَثَح بِمَعْنًى وَاحِدٍ. والكُساحُ: الزَّمانةُ فِي الْيَدَيْنِ وَالرِّجْلَيْنِ وأَكثر مَا يُسْتَعْمَلُ فِي الرِّجْلَيْنِ. الأَزهري: الكَسَحُ ثِقَل فِي إِحدى الرِّجْلَيْنِ إِذا مَشَى جَرَّها جَرّاً. وكَسِحَ كَسَحاً، وَهُوَ أَكْسَحُ وكَسْحانُ وكَسِيحٌ ومكَسَّحٌ؛ وَقِيلَ: الأَكْسَحُ الأَعرجُ والمُقْعَدُ أَيضاً؛ قَالَ الأَعشى:<br />كُل وَضَّاحٍ كَريمٍ جَدُّه، <span class="red">...</span> وخَذولِ الرِّجْلِ، مِنْ غيرِ كَسَحْ<br />وَهَذَا الْبَيْتُ أَورده الْجَوْهَرِيُّ وَغَيْرُهُ وَابْنُ بَرِّيٍّ: بَيْنَ مَغْلُوبٍ نَبِيلٍ جَدُّهُ، وَقَالَ: هُوَ يَصِفُ قَوْمًا نَشاوى مَا بَيْنَ مَغْلُوبٍ قَدْ غَلَبَهُ السُّكْرُ، وخَذُولِ الرِّجْلِ مِنْ غَيْرِ كَسَح. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُرْوَى تَلِيلٍ خَدُّهُ، بِالْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ وَالدَّالِّ الْمُهْمَلَةِ. والكَسَحُ: دَاءٌ يأْخذ فِي الأَوراك فتَضْعُفُ لَهُ الرِّجْلُ. وَقَدْ كَسِحَ الرجلُ كَسَحاً إِذا ثَقُلَتْ إِحدى رِجْلَيْهِ فِي الْمَشْيِ، فإِذا مَشَى كأَنه يَكْسَحُ الأَرضَ أَي يَكْنُسُها، وَفِي حَدِيثِ<br />قَتَادَةَ فِي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ: وَلَوْ نَشاءُ لَمَسَخْناهُمْ عَلى مَكانَتِهِمْ أَي جَعَلْنَاهُمْ كُسْحاً<br />يَعْنِي مُقْعَدين، جَمْعُ أَكْسَحَ كأَحْمر وحُمْرٍ. والأَكسح: المُقْعَدُ، وَالْفِعْلُ كَالْفِعْلِ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عُمَرَ: سُئِلَ عَنْ مَالِ الصَّدَقَةِ فَقَالَ: إِنها شَرُّ مَالٍ، إِنما هِيَ مَالُ الكُسْحانِ والعُورانِ<br />؛ هِيَ جَمْعُ الأَكْسَحِ، وَهُوَ المُقْعَد، وَمَعْنَى الْحَدِيثِ أَنه كَرِهَ الصَّدَقَةَ إِلّا لأَهل الزَّمانَة؛ وأَنشد اللَّيْثُ للأَعشى:<br />وَلَقَدْ أَمْنَحُ مَنْ عادَيْتُه <span class="red">...</span> كلَّ مَا يَقْطَعُ مِنْ داءِ الكَسَحْ<br />قَالَ: وَيُرْوَى بِالشِّينِ. وَقَالَ أَبو سَعِيدٍ: الكُساح مِنْ أَدواء الإِبل. جَمَلٌ مَكْسُوح: لَا يَمْشِي مِنْ شِدَّةِ الضَّلَع. قَالَ: وعُود مُكَسَّح ومُكَشَّح أَي مَقْشُور مُسَوًّى؛ قَالَ: وَمِنْهُ قَوْلُ الطِّرِمَّاح:<br />جُمالِيَّة تَغْتالُ فَضْلَ جَديلِها، <span class="red">...</span> شَناحٍ كَصَقْبِ الطائِفِيِّ المُكَسَّحِ<br />وَيُرْوَى الْمُكَشَّحُ بِالشِّينِ؛ أَراد بالشَّناحِي عُنُقَها لِطُولِهِ. والمُكاسَحة: المُشارَّة الشَّدِيدَةُ. وكَسَحَتِ الرِّيحُ الأَرضَ: قشرت عنها التراب.<br />كشح: الكَشْحُ: مَا بَيْنَ الْخَاصِرَةِ إِلى الضِّلَعِ الخَلف، وَهُوَ مِنْ لَدُن السُّرَّةِ إِلى المَتْن؛ قَالَ طَرَفَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

