<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وآلَيْتُ لَا يَنْفَكُّ كَشْحِي بِطانَةً <span class="red">...</span> لعَضْبٍ، رَقيقِ الشَّفْرَتَيْنِ، مُهَنَّدِ<br />قَالَ الأَزهري: هُمَا كَشْحانِ وَهُوَ موقِع السَّيْفِ مِنَ المُتَقَلَّد؛ وَفِي حَدِيثِ<br />سَعْدٍ: إِن أَميركم هَذَا لأَهْضَمُ الكَشْحَين<br />أَي دَقِيقُ الخَصْرين؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَقِيلَ الكَشْحان جَانِبَا الْبَطْنِ مِنْ ظَاهِرٍ وَبَاطِنٍ وَهُمَا مِنَ الْخَيْلِ كَذَلِكَ؛ وَقِيلَ: الكَشْحُ مَا بَيْنَ الحَجَبَة إِلى الإِبط؛ وَقِيلَ: هُوَ الخَصْر؛ وَقِيلَ: هُوَ الْحَشَى، والكَشْحُ: أَحد جانِبَيِ الوِشاحِ؛ وَقِيلَ: إِن الكَشْحَ مِنَ الْجِسْمِ إِنما سُمِّيَ بِذَلِكَ لِوُقُوعِهِ عَلَيْهِ، وَجَمْعُ كُلِّ ذَلِكَ كُشوح لَا يُكَسَّر إِلَّا عَلَيْهِ؛ قَالَ أَبو ذؤَيب:<br />كأَنَّ الظّباءَ كُشُوحُ النِّساءِ، <span class="red">...</span> يَطْفون فوقَ ذَراه جُنوحا «1»<br />شَبَّهَ بياضَ الظِّبَاءِ بِبَيَاضِ الوَدَع. وكَشِحَ كَشَحاً: شَكا كَشْحَه. والكَشَحُ: دَاءٌ يُصِيبُ الكَشْحَ. وطَوى كَشْحَه عَلَى أَمر: اسْتَمَرَّ عَلَيْهِ؛ وَكَذَلِكَ الذَّاهِبُ الْقَاطِعُ الرَّحِمِ؛ قَالَ:<br />طَوى كَشْحاً خليلُك والجَناحا، <span class="red">...</span> لبَيْنٍ منكَ، ثُمَّ غَدا صُراحا<br />وَكَذَلِكَ إِذا عَادَاكَ وفاسَدَك، يُقَالُ: طَوَى كَشْحاً عَلَى ضِغْن إِذا أَضمره؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />وكانَ طَوى كَشْحاً عَلَى مُسْتكِنَّةٍ، <span class="red">...</span> فَلَا هُوَ أَبْداها، وَلَمْ يَتَجَمْجَمِ<br />والكاشِحُ: الْمُتَوَلِّي عَنْكَ بِوُدّه. وَيُقَالُ: طَوى فلانٌ كَشْحَه إِذا قَطَعَكَ وَعَادَاكَ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الأَعشى:<br />وكانَ طَوى كَشْحاً وأَبَّ ليَذْهَبا<br />قَالَ الأَزهري: يَحْتَمِلُ قَوْلُهُ وَكَانَ طَوَى كَشْحاً أَي عَزَمَ عَلَى أَمر وَاسْتَمَرَّتْ عَزِيمَتُهُ. وَيُقَالُ: طَوَى كَشْحَهُ عَنْهُ إِذا أَعرض عَنْهُ. وَقَالَ الْجَوْهَرِيُّ: طويتُ كَشْحي عَلَى الأَمر إِذا أَضمرته وَسَتَرْتَهُ. والكاشحُ: العَدُوُّ المُبْغِضُ. وَالْكَاشِحُ: الَّذِي يُضْمِرُ لَكَ الْعَدَاوَةَ. يُقَالُ: كَشَحَ لَهُ بِالْعَدَاوَةِ وكاشَحه بِمَعْنًى. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَالْكَاشِحُ الْعَدُوُّ الباطنُ الْعَدَاوَةِ كأَنه يَطْوِيهَا فِي كَشْحه، أَو كأَنه يُوَلِّيك كَشْحَه ويُعْرِض عَنْكَ بِوَجْهِهِ، وَالِاسْمُ الكُشاحة. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَفضل الصَّدَقَةِ عَلَى ذِي الرَّحِم الكاشِحِ<br />؛ الْكَاشِحُ: العدوُّ الَّذِي يُضْمِرُ عَدَاوَتَهُ وَيَطْوِي عَلَيْهَا كَشْحه أَي بَاطِنَهُ. والكَشْحُ: الخَصْر. وَالَّذِي يَطْوي عَنْكَ كَشْحَه وَلَا يأْلفك. وَسُمِّيَ العدوُّ كَاشِحًا لأَنه وَلَّاك كَشْحَه وأَعرض عَنْكَ؛ وَقِيلَ: لأَنه يَخْبَأُ الْعَدَاوَةَ فِي كَشْحه وَفِيهِ كَبِدُه، والكَبِدُ بَيْتُ الْعَدَاوَةِ والبَغْضاء؛ وَمِنْهُ قِيلَ لِلْعَدُوِّ: أَسودُ الْكَبِدِ كأَنَّ العداوةَ أَحرقت الكَبِدَ؛ وكاشَحه بِالْعَدَاوَةِ مُكَاشَحَةً وكِشاحاً. قَالَ المُفَضَّل: الكاشحُ لِصَاحِبِهِ مَأْخُوذٌ مِنَ المِكْشاحِ، وَهُوَ الفأْس. والكُشاحة: المُقاطعة. وكَشَحَت الدابةُ إِذا أَدخلت ذَنَبَهَا بَيْنَ رِجْلَيْهَا؛ وأَنشد:<br />يأْوي، إِذا كَشَحتْ إِلى أَطْبائِها، <span class="red">...</span> سَلَبُ العَسِيبِ كأَنه ذُعْلُوقُ<br />الأَزهري: كَشَحَ عَنِ الماء إِذا أَدبر عنه. وكَشَحَ القومُ عَنِ الْمَاءِ وانْكَشَحوا إِذا ذَهَبُوا عَنْهُ وَتَفَرَّقُوا. وَرَجُلٌ مَكْشُوحٌ: وُسِمَ بالكِشاح فِي أَسفل الضُّلُوعِ. والكِشاحُ: سِمَةٌ فِي مَوْضِعِ الكَشْح.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قَالَ أَبُو سَعِيدٍ السُّكَّرِيُّ جامع أشعار الهذليين: الكشح وشاح من ودع فأراد كأن الظباء في بياضها ودع يطفون فوق ذرى الماء وجنوح مائلة، شبه الظباء وقد ارتفعن في هذا السيل بكشوح النساء عليهن الودع، ثم قال: وكانت الأَوشحة تعمل من ودع أبيض انتهى. القاموس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 572</div>
</body>
</html>

