<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والصَّيْداحُ والصَّيْدَحُ: الشَّدِيدُ الصَّوْتِ، وَكَذَلِكَ الوَحْوَحُ؛ قَالَ الْجَعْدِيُّ يَرْثِي أَخاه:<br />ومِنْ قَبْلِه مَا قَدْ رُزِئْتُ بوَحْوَحٍ، <span class="red">...</span> وكان ابنَ أُمِّي والخليلَ المُصافِيا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَحْوَح فِي الْبَيْتِ اسْمُ عَلَمٍ لأَخيه وَلَيْسَ بِصِفَةٍ، ورَثى فِي هَذِهِ الْقَصِيدَةِ مُحارِبَ بْنَ قَيْسِ بْنِ عَدَسٍ مِنْ بَنِي عَمِّهِ ووَحْوَحاً أَخاه؛ وَقَبْلَهُ:<br />أَلم تَعْلَمِي أَني رُزِئْتُ مُحارِباً؟ <span class="red">...</span> فما لَكِ فِيهِ اليومَ شيءٌ وَلَا لِيا<br />فَتىً كمُلَتْ أَخلاقُه، غيرَ أَنه <span class="red">...</span> جَوادٌ، فَلَا يُبْقِي مِنَ المالِ باقِيا<br />وَمِنْ قَبْلِهِ مَا قد رزئت بوحوح، <span class="red">...</span> وكانَ ابنَ أُمي والخليلَ الْمُصَافِيَا<br />وَرَجُلٌ وَحْوَحٌ: شَدِيدُ الْقُوَّةِ يَنْحِمُ عِنْدَ عَمَلِهِ لِنَشَاطِهِ وَشِدَّتِهِ؛ وَرِجَالٌ وَحاوِحُ. والأَصل فِي الوَحْوَحة الصَّوْتُ مِنَ الْحَلْقِ؛ وَكَلْبٌ وَحْواحٌ ووَحْوَحٌ. وتَوَحْوَح الظَّلِيمُ فَوْقَ الْبَيْضِ إِذا رَئِمَها وأَظهر وُلوعَه؛ قَالَ تَمِيمُ بْنُ مُقْبِلٍ:<br />كبَيْضَةِ أُدْحِيٍّ تَوَحْوَحَ فَوْقَها <span class="red">...</span> هِجَفَّانِ، مِرْياعا الضُّحَى، وَحَدانِ<br />وَتَرَكَهَا تُوَحْوِحُ وتَوَحْوَحُ: تُصَوِّت مِنَ البَرْدِ مِنَ الطَّلْق بَيْنَ القَوابل. والوَحْوَحُ والوَحْواحُ: المُنْكَمِشُ الحديدُ النَّفْسِ؛ قَالَ:<br />يَا رُبَّ شَيْخٍ مِنْ لُكَيْزٍ وَحْوَحِ، <span class="red">...</span> عَبْلٍ، شَدِيدٍ أَسْرُه، صَمَحْمَحِ<br />يَغْدو بدَلْوٍ ورِشاءٍ مُصْلَحِ، <span class="red">...</span> حَتَّى أَتَتْه ماءَةٌ كالإِنْفَحِ<br />أَي جَاءَتْ صافيةَ السَّحْناءِ كأَنها إِنْفِحَة؛ وَقَالَ:<br />وذُعِرَت مِنْ زاجرٍ وَحْواحِ<br />ابْنُ الأَثير: وَفِي شِعْرِ أَبي طَالِبٍ يَمْدَحُ النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:<br />حَتَّى تُجالِدكم عَنْهُ وَحاوِحةٌ، <span class="red">...</span> شِيبٌ صَنادِيدُ، لَا يَذْعَرْهُمُ الأَسَلُ<br />هُوَ جَمْعُ وَحْواح وَهُوَ السَّيِّدُ، وَالْهَاءُ فِيهِ لتأْنيث الْجَمْعِ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ الَّذِي يَعْبُر الصراطَ حَبْواً:<br />وَهُمْ أَصحابُ وَحْوَحٍ<br />أَي أَصحاب مَنْ كَانَ فِي الدُّنْيَا سَيِّدًا، وَهُوَ كَالْحَدِيثِ الْآخَرِ:<br />هَلَك أَصحابُ العُقْدة<br />يَعْنِي الأُمراء؛ وَيَجُوزُ أَن يَكُونَ مِنَ الوَحْوَحةِ وَهُوَ صَوْتٌ فِيهِ بُحُوحة كأَنه يَعْنِي أَصحاب الْجِدَالِ وَالْخِصَامِ والشَّغَبِ فِي الأَسواق وَغَيْرِهَا. وَمِنْهُ حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ: لَقَدْ شَفَى وَحاوِحَ صَدْري حَسُّكم إِياهم بالنِّصال.<br />والوَحْوَحُ: ضَرْبٌ مِنَ الطَّيْرِ؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وَلَا أَعرف مَا صِحَّتُها. ووَحْوَحٌ: اسْمٌ. ابْنُ الأَعرابي: الوَحُّ الوَتِدُ؛ يُقَالُ: هُوَ أَفقر مِنْ وَحٍّ وَهُوَ الوَتِدُ، وَهَذَا قَوْلُ المفَضَّل، وَقَالَ غَيْرُهُ: وَحٌّ كَانَ رَجُلًا زَجَرَ فَقِيرًا فَضُرِبَ بِهِ الْمَثَلُ فِي الحاجة.<br />ودح: أَوْدَحَ الرجلُ: أَقَرَّ، وَفِي التَّهْذِيبِ: أَقَرَّ بِالْبَاطِلِ، حَكَاهُ ابْنُ السِّكِّيتِ؛ وأَنشد:<br />أَوْدَحَ لَمَّا أَن رأَى الجَدَّ حَكَمْ<br />وأَوْدَحَ الرجلُ: أَذعَنَ وخَضَع، وَرُبَّمَا قَالُوا أَوْدَحَ الكبشُ إِذا تَوَقَّفَ وَلَمْ يَنْزُ. الأَزهري، أَبو زَيْدٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 631</div>
</body>
</html>

