<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَبو عَمْرٍو: بَخَّ إِذا سَكَنَ مِنْ غَضَبِهِ، وخَبَّ من الخَبَب.<br />بدخ: امرأَة بَيْدَخة: تارَّة، لُغَةٌ حِمْيَريَّة. وبَيْدَخُ: اسْمُ امرأَة؛ قَالَ:<br />هَلْ تَعْرِفُ الدارَ لآلِ بَيْدَخا؟ <span class="red">...</span> جَرَّتْ عَلَيْهَا الريحُ ذيْلًا أَنْبَخا<br />يُقَالُ: فُلَانٌ يَتَبَدَّخُ عَلَيْنَا ويَتَمَدَّخُ أَي يَتَعَظَّمُ وَيَتَكَبَّرُ. والبُدَخاء: العِظامُ الشُّؤُون؛ وأَنشد لِسَاعِدَةَ:<br />بُدَخَاءُ كلُّهمُ إِذا مَا نُوكِرُوا<br />الأَزهري: بَخٍ بَخٍ تَتَكَلَّمُ بِهَا عِنْدَ تَفْضِيلِكَ الشَّيْءَ وَكَذَلِكَ بَدَخْ مِثْلَ قَوْلِهِمْ عَجَباً وبَخْ بَخْ؛ وأَنشد:<br />نحنُ بَنُو صَعْبٍ، وصَعبٌ لأَسَدْ، <span class="red">...</span> فبَدَخٌ هَلْ تُنْكِرَنْ ذاكَ مَعَدْ؟<br />بذخ: البَذَخ: الْكِبَرُ. والبَذَخ: تَطَاوُلِ الرَّجُلِ بِكَلَامِهِ وَافْتِخَارِهِ؛ بَذَخَ يَبْذَخُ ويَبْذُخُ، وَالْفَتْحُ أَعلى، بَذَخاً وبُذُوخاً. وتَبَذَّخَ: تَطَاوَلَ وَتَكَبَّرَ وفَخَر وَعَلَا. وشَرَفٌ باذِخٌ أَي عَالٍ، وَرَجُلٌ باذِخٌ، وَالْجَمْعُ بُذَخاءُ؛ وَنَظِيرُهُ مَا حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ مِنْ قَوْلِهِمْ عَالِمٌ وَعُلَمَاءُ وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ؛ وَقَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ:<br />بُذَخاءُ كلُّهُمُ إِذا مَا نُوكِرُوا، <span class="red">...</span> يُتْقَى كَمَا يُتْقَى الطَّلِيُّ الأَجْرَبُ<br />وبَذَّاخ كباذِخ؛ قَالَ طَرَفَةُ:<br />أَنتَ ابنُ هِنْدٍ فَقُلْ لِي: مَنْ أَبوك إِذاً؟ <span class="red">...</span> لَا يُصْلِحُ المُلْكَ إِلَّا كلُّ بَذَّاخِ<br />وَيُرْوَى: لَا يَصْلُح المُلْكَ أَي لِلْمُلْكِ. وباذَخَه: فاخَرَه، وَالْجَمْعُ البَواذِخُ والباذِخاتُ. التَّهْذِيبُ: وَفِي الْكَلَامِ هُوَ بَذَّاخٌ، وَفِي الشِّعْرِ هُوَ باذِخٌ؛ وأَنشد:<br />أَشَمُّ بَذَّاخٌ نَمَتْنِي البُذَّخُ<br />وَفُلَانٌ يَتَبَذَّخُ أَي يَتَعَظَّمُ وَيَتَكَبَّرُ. وَفِي حَدِيثِ الْخَيْلِ: وَالَّذِي يَتَّخِذُهَا أَشَراً وبَطَراً وبَذَخاً؛ البَذَخ، بِالتَّحْرِيكِ: الْفَخْرُ وَالتَّطَاوُلُ. وَالْبَاذِخُ: الْعَالِي، وَيُجْمَعُ عَلَى بُذَّخ؛ وَمِنْهُ كلام<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: وحَمَّل الجِمالَ البُذَّخَ عَلَى أَكتافِها.<br />والباذخُ والشامخُ: الْجَبَلُ الطَّوِيلُ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ، وَالْجَمْعُ البَواذخُ. وَقَدْ بَذَخَ بُذُوخاً؛ وبَذَخَ البعيرُ يَبْذُخ بَذَخاناً، فَهُوَ باذخٌ وبَذَّاخٌ: اشْتَدَّ هَدْرُه فَلَمْ يَكُنْ فَوْقَهُ شَيْءٌ، وإِنه لَبَذَّاخٌ. وَتَقُولُ إِذا زَجَرْتَهُ عَنْ ذَلِكَ أَو حكيتَه: بِذِخْ بِذِخْ. والبَيْذَخُ: مَعْرُوفَةٌ بِهَذَا الِاسْمِ. وامرأَة بَيْذَخٌ أَي بادِنٌ.<br />بذلخ: بَذْلَخَ الرجلُ: طَرْمَذَ؛ ورجل بِذْلاخٌ.<br />برخ: البَرْخُ: الْكَبِيرُ الرَّخْصُ، عُمَانِيَّة، وَقِيلَ: هِيَ بالعِبرانية أَو السُّريانية. يُقَالُ: كَيْفَ أَسعارُهم؟ فَيُقَالُ: بَرْخٌ أَي رَخِيصٌ. والتَّبرِيخُ: التَّبرِيكُ؛ قَالَ:<br />وَلَوْ يُقالُ: بَرِّخُوا، <span class="red">...</span> لَبَرَّخُوا لِمارِ سَرْجِيسَ، وَقَدْ تَدَخْدَخُوا<br />أَي ذَلُّوا وخَضَعُوا. بَرِّخُوا: بَرِّكُوا، بالنَّبَطِيَّة؛ وَقَالَ غَيْرُهُ: بَرِّخُوا أَي اجْعَلُوا لَنَا شِقْصاً، وأَصله بِالْفَارِسِيَّةِ البَرْخُ، وَهُوَ النَّصِيبُ. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: بَزِّخوا، بِالزَّايِ، قَالَ: هَكَذَا رأَيته أَي اسْتَخْذُوا، وَهُوَ مِنْ كَلَامِ النَّصَارَى؛ قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَهُوَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 7</div>
</body>
</html>

