<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَفِي النَّوَادِرِ: مَرَّ فُلَانٌ مُدَخْدِخاً ومُزَخْزِخاً إِذا مَرَّ مُسْرِعًا. وتَدَخْدَخَ الليلُ إِذا اخْتَلَطَ ظَلامه. وتَدَخْدَخَتْ. والدُّخْدُخُ: دُوَيْبَّةٌ؛ قَالَ المُؤَرِّج: الدَّخْداخ دُوَيْبَّةٌ صَفْرَاءُ كَثِيرَةُ الأَرجل؛ قَالَ الفَقْعَسِيّ:<br />ضَحِكَتْ ثُمَّ أَغْرَبَتْ أَن رأَتني، <span class="red">...</span> لاقْتِطاعِي قَوائمَ الدَّخْداخِ<br />وَرَجُلٌ دُخْدُخٌ ودُخادِخٌ: قَصِيرٌ. وتَدَخْدَخَ الرجلُ: انْقَبَضَ، لُغَةً مرغوبٌ عَنْهَا. ودُخْدُخْ ودُخْدُوخْ: كَلِمَةٌ يُسَكَّتُ بِهَا الإِنسانُ ويُقْدَعُ، وَمَعْنَاهُ قَدْ أَقررت فَاسْكُتْ. ودَخْدَخْنا القومَ: ذَلَلْنَاهُمْ ووَطِئناهم؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />ودَخْدَخَ العَدُوَّ حَتَّى اخْرَمّسَا<br />وَكَذَلِكَ دُخْنا البلادَ. والدَّخْدَخةُ: الإِعْياءُ. ودَخْدَخ البعيرُ إِذا رُكِبَ حَتَّى أَعيا وذَلَّ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />والعَوْدُ يَشْكُو ظَهْرَه قَدْ دَخْدَخا<br />دربخ: دَرْبَخَتِ الحمامةُ لذَكرها: خَضَعت لَهُ وَطَاوَعَتْهُ للسِّفاد، وَكَذَلِكَ الرجلُ إِذا طأْطأَ رأْسه وَبَسَطَ ظَهْرَهُ؛ قَالَ:<br />وَلَوْ نقولُ: دَرْبِخُوا، لدَرْبَخُوا <span class="red">...</span> لفَحْلِنا، إِذ سَرَّه التَّنَوُّخُ<br />يَقُولُ: إِني سَيِّدُ الشُّعَرَاءِ. والدَّرْبَخَة: الإِصغاء إِلى الشَّيْءِ وَالتَّذَلُّلُ؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: أَحسبها سُرْيَانِيَّةٌ. ودَرْبَخَ: ذَلَّ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، وَلَمْ يَعْتذر لَهُ؛ وَكَذَلِكَ حَكَاهُ يَعْقُوبُ، وَالْحَاءُ الْمُهْمَلَةُ لُغَةٌ، وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ. ودَرْبَخَ الرجلُ: حَنى ظَهْرَهُ؛ عَنِ اللحياني.<br />دلخ: الدَّلَخُ: السِّمَنُ. أَبو عَمْرٍو: دَلِخَ يَدْلَخُ دَلَخاً، فَهُوَ دَلِخٌ ودَلوخ أَي سَمِينٌ؛ وأَنشد:<br />تُسائِلُنا: مَنْ ذَا أَضَرَّ بِهِ التَّنَخْ؟ <span class="red">...</span> فقلتُ: الَّذِي لأْياً يقومُ مِنَ الدَّلَخْ<br />ودَلِخَتِ الإِبلُ تَدْلَخُ دَلْخاً ودَلَخاً، فَهِيَ دَوالِخ ودُلَّخ ودُلُخٌ: سَمِنَتْ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />أَلم تَرَيا عِشارَ أَبي حُمَيْدٍ، <span class="red">...</span> يُعَوِّدها التَّذَبُّلَ بالرِّحالِ؟<br />وَكَانَتْ عندَه دُلُخاً سِماناً، <span class="red">...</span> فأَضْحَتْ ضُمَّراً مثلَ السَّعالي<br />الْفَرَّاءُ: امرأَة دُلَخَة أَي عَجْزاءُ؛ وأَنشد:<br />أَسْقَى دِيارَ خُلَّدٍ بِلاخِ، <span class="red">...</span> مِنْ كلِّ هَيْفاءِ الحَشا دِلاخِ<br />بِلاخٌ: ذواتُ أَعجاز. ودِلاخٌ لِلْوَاحِدَةِ وَالْجَمْعِ. والدالِخُ: المُخْصِبُ مِنَ الرِّجَالِ؛ وَقَوْمٌ دالِخون. ودلِخَ الإِناءُ دَلَخاً إِذا امتلأَ حَتَّى يَفِيضَ؛ هَذِهِ وَحْدَهَا عَنْ كراع.<br />دمخ: دَمَّخَ الرجلُ: طأْطأَ ظهرَه، وَالْحَاءَ لُغَةٌ وَقَدْ تَقَدَّمَ. ودَمَّخَ ودَنَّخَ إِذا طأْطأَ رأْسه. ودَمْخٌ: اسْمُ جَبَلٍ؛ قَالَ طَهْمانُ بْنُ عَمْرٍو الْكِلَابِيُّ:<br />كَفَى حَزَناً أَني تَطالَلْتُ كَيْ أَرَى <span class="red">...</span> ذُرَى قُلَّتَيْ دَمْخٍ، فَمَا تُرَيانِ<br />تَطَالَلْتُ أَي مَدَدْتُ عُنُقي لأَنظر. ودَمْخٌ: جَبَلٌ بَيْنَ أَجبال ضِخامٍ فِي نَاحِيَةٍ ضَرِيَّةَ. يُقَالُ: أَثقلُ مِنْ دَمْخِ الدِّماخ؛ ابْنُ سيدة: والدِّماخُ موضع؛ قال أَبو رِياشٍ: إِنما هُوَ دَمْخ فَجَمَعَهُ بِمَا حَوْلَهُ؛ وقال آخر:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 15</div>
</body>
</html>

