<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C179'></a>
تركتُه أَركانَ دَمْخٍ لا بقَعْر<br />ابْنُ الأَعرابي: الدَّمْخ الشَّدْخُ. يُقَالُ: دَمَخه دَمْخاً إِذا شَدَخه.<br />دنخ: دنَّخ الرجلُ ظهرَه: طأْطأَه؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. والتَّدْنِيخ: خضوعٌ وذِلَّة وَتَنْكِيسُ الرأْس. يُقَالُ: لَمَّا رَآنِي دَنَّخَ؛ ودَنَّخ الرجلُ: خَضَع. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا لَمْ يَبْرَحْ بَيْتَهُ: قَدْ دَنَّخَ. ودَنَّخ الرجلُ فِي بَيْتِهِ: أَقام فَلَمْ يَبْرَحْ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />وإِن رَآنِي الشعراءُ دَنَّخُوا، <span class="red">...</span> وَلَوْ أَقولُ: بَزِّخُوا، لَبَزَّخُوا<br />ودَنَّخَت البطيخةُ: خَرَجَ بعضُها وَانْهَزَمَ بعضُها. وَرَجُلٌ مُدَنِّخ الرأْس إِذا كَانَ فِي رأْسه ارْتِفَاعٌ وَانْخِفَاضٌ. ودَنَّخَتْ ذِفْراه: أَشْرَفتْ قَمَحْدُوَتُه عَلَيْهَا؛ وَدَخَلَتِ الذِّفْرى خَلْفَ الخُشَشاوَيْنِ. ورجل مُدَنِّخٌ: فَحَّاشٌ «1».<br />دَوَخَ: داخَ يَدُوخُ دَوْخاً: ذَلَّ وخَضَع. ودَوَّخَ الرجلُ وَالْبَعِيرَ: ذَلَّله، يَائِيَّةٌ وَوَاوِيَّةٌ. وَفِي حَدِيثِ وَفْد ثَقِيفٍ:<br />أَداخَ العَرَبَ ودانَ لَهُ الناسُ<br />أَي أَذَلَّهم؛ وأَدَخْتُه أَنا فداخَ. ودَوَّخَ المكانَ: جالَ فِيهِ. ودَوَّخَ الوجعُ رأْسَه: أَداره. وداخَ البلادَ يَدُوخُها: قَهَرَهَا وَاسْتَوْلَى عَلَى أَهلها؛ وَكَذَلِكَ النَّاسُ دخْناهم دَوْخاً ودَوَّخْناهم تَدْوِيخاً: وَطِئناهم. ودَوَّخَ فلانٌ البلادَ إِذا سَارَ فِيهَا حَتَّى عَرَفَهَا وَلَمْ تَخْفَ عَلَيْهِ طُرقُهُا.<br />دَيَخَ: الدِّيخُ: القِنْوُ، وجمعهُ دِيَخَة مِثْلَ دِيكٍ ودِيَكةٍ، وَالذَّالُ أَعلى، وإِياها قَدَّم أَبو حَنِيفَةَ. وداخَ يَدِيخُ دَيْخاً ودَيَّخَه هُوَ: ذَلَّلَهُ كدَوَّخه، يَائِيَّةٌ وَوَاوِيَّةٌ. قَالَ الأَزهري: دَيَّخْته وذَيَّخْته، بِالدَّالِ وَالذَّالِ: ذَلَّلْتُهُ، وَهُوَ مُدَيَّخ أَي مُذَلَّلٌ، وَحَكَاهُ أَبو عُبَيْدٍ عَنِ الأَحمر بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ، فأَنكره شِمْرٌ؛ قَالَ الأَزهري: وَهُوَ صَحِيحٌ لَا شَكَّ فِيهِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ تَصِفُ عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: ففَنَّخَ الكَفَرَةَ ودَيَّخَها<br />أَي أَذلها وَقَهَرَهَا. يُقَالُ: دَيَّخَ ودَوَّخَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ؛ وَفِي حَدِيثِ الدُّعَاءِ:<br />بَعْدَ أَن يُدَيِّخَهم الأَسْرُ<br />، وَبَعْضُهُمْ يَرْوِيهِ بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ، وهي لغة شاذة.<br /><br /><span class="title">فصل الذال المعجمة</span><br />ذخخ: رَجُلٌ ذَخْذاخٌ: يُنْزِلُ قَبْلَ الخِلاطِ. ابْنُ الأَعرابي: رَجُلٌ ذَوْذَخٌ، وَهُوَ الزُّمَلِقُ الَّذِي يُنْزِلُ قَبْلَ أَن يُفْضِيَ إِلى المرأَة.<br />ذوخ: ابْنُ الأَعرابي: الذَّوْذَخُ والوَخْواخُ العِذْيَوْطُ.<br />ذيخ: الذِّيخُ: الذكرُ مِنَ الضِّبَاعِ الْكَثِيرُ الشَّعَرِ، وَالْجَمْعُ أَذْياخ وذُيوخٌ وذِيَخَةٌ، والأُنثى ذِيخة؛ وَالْجَمْعُ ذِيخات وَلَا يُكَسَّر؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />مِثْلَ الضِّباعِ يَسُفْنَ ذِيخاً ذَائِخًا<br />وَفِي حَدِيثِ الْقِيَامَةِ:<br />وَيَنْظُرُ الْخَلِيلُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، إِلى أَبيه فإِذا هُوَ بذِيخٍ مُتَلَطِّخٍ<br />؛ الذِّيخُ ذَكَرُ الضِباعِ، وأَراد بالتَّلَطُّخ التَّلَطُّخَ بِرَجِيعِهِ أَو بِالطِّينِ، كَمَا قَالَ فِي الْحَدِيثِ الْآخَرِ:<br />بِذِيخٍ أَمْدَرَ<br />أَي متلطخٍ بالمَدَرِ. وَفِي حَدِيثِ<br />خُزَيمة: والذِّيخ مُحْرَنْجِماً<br />أَي أَن السَّنَة تَرَكَتْ ذَكَرَ الضِّبَاعِ مُجْتَمِعًا مُتَقَبِّضاً مِنْ شِدَّةِ الجَدْب. والذِّيخُ: قِنْوُ النَّخْلَةِ، حَكَاهُ كُرَاعٍ فِي الذَّالِ الْمُعْجَمَةِ وَجَمْعُهُ ذِيَخَةٌ، وَقَدْ تَقَدَّمَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). زاد المجد الدنفخ، كجعفر: الضخم، واسم رجل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 16</div>
</body>
</html>

