<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والبِزْخُ: الوِطاءُ مِنَ الرَّمْلِ، وَالْجَمْعُ أَبْزاخ. وتَبازَخَ الرجلُ: مَشَى مِشْيةَ الأَبْزَخ أَو جَلَسَ جِلْسَتَه؛ قَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حَسَّانَ:<br />فتبازَتْ فَتبازَخْتُ لَهَا، <span class="red">...</span> جِلْسةَ الجازِرِ يَسْتَنجِي الوَتَرْ<br />. وَرَوَى أَبو عَمْرٍو قَوْلَ الْعَجَّاجِ:<br />وَلَوْ أَقولُ: بَزِّخُوا، لَبَزَّخُوا<br />وَقَالَ: بَزِّخُوا اسْتَخْذُوا، وَرَوَاهُ غَيْرُهُ بَرّخوا بِالرَّاءِ، وَالزَّايِ أَفصح. وبَزَخَ القوسَ: حَناها؛ قَالَتْ بَعْضُ نِسَاءِ مَيْدَعان:<br />لَوْ مَيْدَعانُ دَعا الصَّرِيخَ لَقَدْ <span class="red">...</span> بَزَخَ القِسِيَّ شمائلُ شُعْرُ<br />وبَزَخَ ظهرَه بالعصا يَبْزَخُه بَزْخاً: ضَرَبَهُ. وعَصاً بَزُوخ وعِزَّة بَزُوخ: كِلَاهُمَا شَدِيدَةٌ؛ قَالَ:<br />أَبتْ لِي عِزَّةٌ بَزَرَى، بَزُوخُ، <span class="red">...</span> إِذا مَا رامَها عِزٌّ يَدُوخُ<br />وبَزَخَه يَبْزَخُه بَزْخاً: فَضَحه. وبُزاخة وبُزاخ: مَوْضِعَانِ؛ قَالَ النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ يَصِفُ نَخْلًا:<br />بُزَاخِيَّة أَلْوَتْ بِليفٍ كأَنه <span class="red">...</span> عِفاءُ قِلاصٍ، طَارَ عَنْهَا، تَواجِرِ<br />«3» التَّهْذِيبُ: اللَّيْثُ: البَزْخ الجَرْف بِلُغَةِ عُمان. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ وَقَالَ غَيْرُهُ: هُوَ البَرْخ، بِالرَّاءِ. ويومُ بُزاخةَ: يومٌ مَعْرُوفٌ؛ وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ وَفْد بُزاخةَ، هِيَ بِضَمِّ الْبَاءِ وَتَخْفِيفِ الزَّايِ، مَوْضِعٌ كَانَتْ بِهِ وَقْعَةٌ لِلْمُسْلِمِينَ فِي خِلَافَةِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.<br />بزمخ: ابْنُ دُرَيْدٍ: بَزْمَخَ الرجلُ إِذا تكبر.<br />بطخ: البِطِّيخُ والطِّبِّيخُ، لُغَتَانِ، والبِطِّيخُ مِنَ اليَقْطِين الَّذِي لَا يَعْلُو، وَلَكِنْ يَذْهَبُ حِبَالًا عَلَى وَجْهِ الأَرض، وَاحِدَتُهُ بِطِّيخة. والمَبْطَخة والمَبْطُخة: مَنْبِتُ الْبِطِّيخِ. وأَبْطَخَ القومُ: كَثُرَ عِنْدَهُمُ الْبِطِّيخُ. أَبو حَمْزَةَ: قَالَ أَبو زَيْدٍ: المَطْخُ والبَطْخُ اللَّعْقُ، وَلَمْ أَسمعه مِنْ غَيْرِهِ.<br />بلخ: البَلَخُ: مَصْدَرُ الأَبْلَخ وَهُوَ الْعَظِيمُ فِي نَفْسِهِ، الجَريء عَلَى مَا أَتى مِنَ الْفُجُورِ، والمرأَة بَلْخاء. والبَلَخُ: التَّكَبُّرُ. ابْنُ سِيدَهْ: البِلْخُ والبَلْخُ الرَّجُلُ الْمُتَكَبِّرُ فِي نَفْسِهِ. بَلِخَ بَلَخاً وتَبَلَّخَ أَي تَكَبَّرَ، وَهُوَ أَبْلَخُ بَيِّنُ البَلَخِ؛ قَالَ أَوسُ بْنُ حَجَر:<br />يَجُودُ ويُعْطِي المالَ عَنْ غَيْرِ ضِنَّةٍ، <span class="red">...</span> ويَضْرِبُ رأْسَ الأَبْلَخِ المُتَهَكِّمِ<br />وَالْجَمْعُ البُلْخُ. والبَلْخاءُ مِنَ النِّسَاءِ: الْحَمْقَاءُ. وبَلْخٌ: كُورَة بخراسان. والبَلِيخُ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: لَا أَحسبه عَرَبِيًّا. والبَلْخُ: الطُّول. والبَلْخُ: شَجَرُ السِّنْدِيان. أَبو الْعَبَّاسِ: البُلاخُ شَجَرُ السِّنْدِيَانِ وَهُوَ الشَّجَرُ الذي يقطع منه كدينات القصارين؛ والله أَعلم «4».<br />بوخ: باخَتِ النارُ والحربُ تَبُوخُ بَوْخاً وبُؤُوخاً وبَوَخاناً: سكنتْ وفَتَرَت، وَكَذَلِكَ الحرُّ والغضب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). صحح بيت الشعر الوارد في الصفحة 562 عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ هذا هنا.<br />(4). زاد في القاموس وشرحه: ونسوة بلاخ، بالكسر، أي ذوات أعجاز. والبلاخية، بالضم: العظيمة في نفسها، الجريئة على الفجور، أو الشريفة في قومها. وبلخان، محركة: بلد قرب أبي ورد. والبلخية، محركة: شجر يعظم كشجر الرمان، له زهر حسن إلى آخره. وقوله: ونسوة بلاخ إلخ، ذكره المصنف في مادة دلخ في حل قول الشاعر: أَسْقَى دِيَارَ خُلَّدٍ بِلَاخِ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 9</div>
</body>
</html>

