<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وجَلَوَّخٌ: اسْمٌ. ابْنُ الأَنباري: اجْلَخَّ الشيخُ أَي ضَعُفَ وفَترت عظامُه وأَعضاؤه؛ وأَنشد:<br />لَا خيرَ فِي الشَّيْخ إِذا مَا اجْلَخَّا، <span class="red">...</span> واطْلَخَّ ماءُ عينِه ولَخَّا<br />اطْلَخَّ أَي سَالَ؛ قَالَ ابْنُ الأَنباري: اجْلَخَّ مَعْنَاهُ سَقَطَ فَلَا يَنْبَعِثُ وَلَا يَتَحَرَّكُ. أَبو الْعَبَّاسِ: جَخَّ وجَخَّى واجْلَخَّ إِذا فَتَحَ عَضُدَيْهِ فِي السجود.<br />جَمَخَ: الجَمْخُ والجَفْخُ: الْكِبْرُ. جَمَخَ يَجمَخُ جَمْخاً: فَخَر. وَرَجُلٌ جَامِخٌ وجَمُوخ وجِمِّيخ: فِخِّير. وجامَخَه جِماخاً: فاخَره. وجَمَخَ الخيلَ والكِعابَ يجْمَخُها جَمْخاً وجَمَخَ بِهَا: أَرسلها وَدَفَعَهَا؛ قَالَ:<br />وإِذا مَا مَرَرْتَ فِي مُسْبَطِرٍّ، <span class="red">...</span> فاجْمَخِ الخيلَ مثلَ جَمْخِ الكِعابِ<br />والجَمْخُ مِثْلُ الجَبْخِ فِي الْكِعَابِ إِذا أُجيلت. وجَمَخَ الصِّبْيَانُ بالكِعاب مِثْلَ جَبَخُوا أَي لعِبُوا مُتطارحين لَهَا. وجَمَخَ الكَعْبُ وانْجَمَخَ: انْتَصَبَ. وجَمَخَ جَمْخاً: قفَزَ. والجَمْخ: السَّيَلانُ. وجَمَخَ اللحمُ: تَغَيَّرَ كَخَمَج.<br />جنبخ: اللَّيْثُ: الجُنْبُخُ الضَّخْمُ بِلُغَةِ مِصْرَ؛ قَالَ: وَالْقَمْلَةُ الضَّخْمَةُ جُنْبُخَة. والجُنْبُخُ: الْكَبِيرُ الْعَظِيمُ؛ وعِزٌّ جُنْبُخٌ؛ قَالَ أَعرابي:<br />يأْبى ليَ اللَّهُ وعِزٌّ جُنْبُخُ<br />ابْنُ السِّكِّيتِ: الجُنْبُخُ: الطَّوِيلُ؛ وأَنشد:<br />إِنَّ القَصِير يَلْتَوِي بالجُنْبُخِ، <span class="red">...</span> حَتَّى يَقولَ بطنُه: جَخٍ جَخِ<br />جوخ: جاخَ السيلُ الواديَ يَجُوخُه جَوْخاً: جَلَخَه وقلَع أَجرافه: قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فللصخرِ مِنْ جَوْخِ السُّيُولِ وَجِيبُ<br />وجاخَه يَجِيخُه جَيْخاً: أَكل أَجرافه، وَهُوَ مِثْلُ جَلَخَه، وَالْكَلِمَةُ يَائِيَّةٌ وَوَاوِيَّةٌ. وجَوَّخَ السيلُ الواديَ تجْويخاً إِذا كَسَرَ جَنَبَتَيْه، وَهُوَ الجَوْخُ؛ قَالَ حُمَيْدُ بْنُ ثَوْرٍ:<br />أَلَثَّتْ عَلَيْنَا دِيمَةٌ بعدَ وابِلٍ، <span class="red">...</span> فللجِزْعِ مِنْ جَوْخِ السُّيولِ قَسيبُ<br />وَهَذَا الْبَيْتُ اسْتَشْهَدَ الْجَوْهَرِيُّ بِعَجُزِهِ، وتَمَّمه ابْنُ بَرِّيِّ بِصَدْرِهِ وَنَسَبَهُ إِلى النَّمِرِ بْنِ تَوْلَبٍ. وتَجَوَّخَتِ الْبِئْرُ والرَّكِيَّةُ تَجَوُّخاً: انهارتْ؛ وسَمَّى جريرٌ مُجاشِعاً بَنِي جَوْخا فَقَالَ:<br />تَعَشَّى بَنُو جَوْخا الخَزِيرَ، وخَيْلُنا <span class="red">...</span> تُشَظِّي قِلالَ الحَزْنِ، يومَ تُناقِلُهْ<br />وجَوْخا: مَوْضِعٌ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي «3»:<br />وَقَالُوا: عَلَيْكُمْ حَبَّ جَوْخا وسُوقَها، <span class="red">...</span> وَمَا أَنا، أَمْ مَا حَبُّ جَوخا وسُوقُها؟<br />والجَوْخانُ: بَيْدَرُ الْقَمْحِ وَنَحْوِهِ، بَصْرِيَّةٌ، وَجَمْعُهَا جَواخِينُ عَلَى أَن هَذَا قَدْ يَكُونُ فَوْعالًا؛ قَالَ أَبو حَاتِمٍ: تَقُولُ العامَّة الجَوْخانُ، وَهُوَ فَارِسِيٌّ معرَّب، وَهُوَ بِالْعَرَبِيَّةِ الجَرِينُ والمِسْطَحُ. وَيُقَالُ: تَجَوَّخَتْ قَرْحَتُه إِذا انْفَجَرَتْ بالمِدَّة، وَاللَّهُ أَعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [أنشد ابن الأعربي] أي لزياد بن خليفة الغنوي وقبله كما في ياقوت:<br />هَبَطْنَا بِلَادًا ذَاتَ حُمَّى وَحَصْبَةٍ <span class="red">...</span> وَمُومٍ وَإِخْوَانٍ مُبِينٍ عُقُوقُهَا<br />سِوَى أَنَّ أَقْوَامًا مِنَ النَّاسِ وَطَّشُوا <span class="red">...</span> بِأَشْيَاءَ لَمْ يَذْهَبْ ضَلَالًا طَرِيقُهَا<br />قال الْفَرَّاءُ: وَطَّشَ لَهُ إِذَا هَيَّأَ لَهُ وَجْهَ الْكَلَامِ أو العلم أو الرأي</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

