<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C175'></a><a id='C176'></a>
وَقِيلَ: مِنْ تَيَّخَه العذابُ وطَيَّخه إِذا أَلَحَّ عَلَيْهِ، فأُبدلت التَّاءُ مِنَ الطَّاءِ؛ وَفِي الْحَدِيثِ<br />أَنه خَرَجَ وَفِي يَدِهِ مِتْيَخة فِي طَرَفِهَا خُوصٌ مُعْتَمِدًا عَلَى ثابت بن قيس.<br /><br /><span class="title">فصل الثاء</span><br />ثخخ: ثَخَّ الطينُ والعجينُ إِذا كَثُرَ مَاؤُهُمَا كتَخَّ وأَثخَّه كأَتَخَّه، وَهِيَ أَقل اللُّغَتَيْنِ، وَقَدْ ذُكِرَ ذَلِكَ فِي التاء أَيضاً.<br />ثلخ: ثَلَخَ البقرُ يَثْلَخُ ثَلْخاً: خَثَى وَهُوَ خُرْؤُه أَيام الرَّبِيعِ؛ وَقِيلَ: إِنما يَثْلَخُ إِذا كَانَ الربيعُ وَخَالَطَهُ الرُّطْبُ. وَيُقَالُ: ثَلَّخْتُه تَثْلِيخاً إِذا لَطَّخْته بِقَذِرٍ فَثَلَخَ ثَلْخاً.<br />ثوخ: ثاخَ الشيءُ ثَوْخاً: سَاخَ. وثاخَت قَدَمُه فِي الوَحَلِ تَثُوخُ وتَثِيخ: خَاضَتْ وَغَابَتْ فِيهِ؛ قَالَ الْمُتَنَخِّلُ الْهُذَلِيُّ يَصِفُ سَيْفًا:<br />أَبيضُ كالرَّجْع رَسُوبٌ، إِذا <span class="red">...</span> مَا ثاخَ فِي مُحْتَفَلٍ يَخْتَلي<br />أَراد بالأَبيض السَّيْفَ، والرَّجْع: الغَدير، شَبَّهَ السَّيْفَ بِهِ فِي بَيَاضِهِ. والرَّسُوبُ: الَّذِي يَرْسُب فِي اللَّحْمِ. والمُحْتَفَل: أَعظم مَوْضِعٍ فِي الْجَسَدِ. وَيَخْتَلِي: يَقْطَعُ. وثاخَ وساخَ: ذَهَبَ فِي الأَرض سُفْلًا. وثاختِ الإِصْبَعُ فِي الشَّيْءِ الْوَارِمِ: سَاخَتْ؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />قَصَرَ الصَّبُوحَ لَهَا، فَشُرِّجَ لَحْمُها <span class="red">...</span> بالنِّيِّ، فَهِيَ تَثُوخُ فِيهَا الإِصْبَعُ<br />وَرُوِيَ هَذَا الْبَيْتُ بِالتَّاءِ وَقَدْ تَقَدَّمَ، وَهَذِهِ الْكَلِمَةُ يَائِيَّةٌ وَوَاوِيَّةٌ.<br />ثيخ: ثاخَتْ رجلُه تَثِيخ مِثْلَ سَاخَتْ، وَالْوَاوُ فِيهِ لُغَةٌ، وَقَدْ تَقَدَّمَ؛ وَزَعَمَ يَعْقُوبُ أَن ثَاءَ ثَاخَتَ بَدَلٌ مِنْ سِينِ سَاخَتْ، والله أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل الجيم</span><br />جبخ: جَبَخَ جَبْخاً: تَكَبَّرَ. وجَبَخَ القِداحَ والكِعابَ جَبْخاً: حَرَّكَهَا وأَجالها. والجَبْخُ: صَوْتُ الكِعاب والقِداح إِذا أَجلتها. والجَمْخُ: مِثْلُ الجَبْخ فِي الكِعاب إِذا أُجيلت. والجَبْخُ والجِبْخُ [الجُبْخُ] جَمِيعًا: حَيْثُ تَعْسِلُ النحلُ، لغة في الجِبْح «1».<br />جخخ: جَخَّ بِبَوْلِهِ: رَمى بِهِ؛ وَقِيلَ: جَخَّ بِهِ إِذا رَغَّاه حَتَّى يَخُدَّ بِهِ الأَرض، كَذَا حَكَاهُ ابْنُ دُرَيْدٍ بِتَقْدِيمِ الْجِيمِ عَلَى الْخَاءِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأُرى عكسَ ذَلِكَ لُغَةً. وجَخَّ بِرِجْلِهِ: نَسَفَ بِهَا التُّرَابَ فِي مَشْيِهِ كَخَجَّ، حَكَاهُمَا ابْنُ دُرَيْدٍ مَعًا، قَالَ: وجَخَّ أَعلى. وجَخَّت النجومُ تَجْخِيَةً وخَوَّتْ تَخْوِيَةً إِذا مَالَتْ لِلْمَغِيبِ. وجَخَّ الرجلُ: تَحوَّل مِنْ مَكَانٍ إِلى مَكَانٍ. وجَخْجَخَ: لَمْ يُبْدِ مَا فِي نَفْسِهِ كخَجْخَجَ. وجَخْجَخَ: صَاحَ وَنَادَى؛ وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن أَردت العِزَّ فجَخْجِخْ فِي جُشَم<br />؛ وَقَالَ الأَغلبُ العِجْليّ:<br />إِن سَرَّك العِزُّ فجَخْجِخْ فِي جُشَمْ، <span class="red">...</span> أَهلِ النَّباهِ والعَديدِ والكَرَمْ<br />. قَالَ اللَّيْثُ: الجَخْجَخَة الصِّيَاحُ وَالنِّدَاءُ؛ وَمَعْنَى الْحَدِيثِ: صِحْ وَنَادِ فِيهِمْ وتحوَّل إِليهم. وَقَالَ أَبو الْهَيْثَمِ فِي مَعْنَى قَوْلِ الأَغلب: فَجَخْجِخْ بِجُشَمٍ أَي ادْعُ بِهَا تُفاخِرْ مَعَكَ. وَفِي الْحَوَاشِي: الجَخْجَخة التَّعْرِيضُ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). زاد المجد: والأَجباخ أمكنة فيها نخيل وفي قول طرفة الحجارة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 11</div>
</body>
</html>

