<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قامَ عَلَى مَنْزَعةٍ زَلْخٍ فَزَلّ<br />أَبو زَيْدٍ: زَلَخَتْ رِجْلُه وزَلَجَتْ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَوارِسُ نازَلُوا الأَبْطال دُوني، <span class="red">...</span> غَداةَ الشِّعْبِ فِي زَلْخِ المَقامِ<br />وزَلَخ رأْسَه «1». زَلْخاً: شَجَّه؛ هَذِهِ عَنْ كُرَاعٍ. والزُّلَّخَة، بِتَشْدِيدِ اللَّامِ: وَجَعٌ يَعْرِضُ فِي الظَّهْرِ؛ وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هُوَ دَاءٌ يأْخذ فِي الظَّهْرِ وَالْجَنْبِ؛ قَالَ:<br />كأَنَّ ظَهْرِي أَخَذَتْه زُلَّخَه، <span class="red">...</span> لمَّا تَمَطَّى بالفَرِيِّ المِفْضَخه<br />الزُّلَّخة: مِثْلُ القُبَّرة الزُّحْلُوقة يَتَزَلَّجُ مِنْهَا الصِّبْيَانُ؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />وصِرْتُ مِنْ بعدِ القوامِ أَبْزَخا، <span class="red">...</span> وزَلَّخَ الدهرُ بظَهْري زُلَّخا<br />قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: اعْتَلَّتْ أُمُّ الْهَيْثَمِ الأَعرابيةُ فَزَارَهَا أَبو عُبَيْدَةَ وَقَالَ لَهَا: عَمَّ كَانَتْ عِلَّتُكِ؟ فَقَالَتْ: كُنْتُ وَحْمَى سَدِكَةً، فَشَهِدْتُ مأْدُبة، فأَكلتُ جُبْجُبَة، مِنْ صَفِيفٍ هِلَّعَة، فاعْتَرَتْني زُلَّخة؛ قُلْنَا لَهَا: مَا تَقُولِينَ يَا أُم الْهَيْثَمِ؟ فَقَالَتْ: أَوللناس كَلَامَانِ؟ وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن فُلَانًا المُحارِبيَّ أَراد أَن يَفْتِكَ بِالنَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَلَمْ يَشْعُرْ بِهِ إِلا وَهُوَ قَائِمٌ عَلَى رأْسه وَمَعَهُ السَّيْفُ، فَقَالَ: اللَّهُمَّ اكْفِنِيه بِمَا شِئْتَ فانْكَبَّ لِوَجْهِهِ مِنْ زُلَّخة زُلِّخَها بَيْنَ كَتِفَيْهِ ونَدَر سيفُه<br />؛ يُقَالُ: رَمَى اللهُ فُلَانًا بالزُّلَّخة، بِضَمِّ الزَّايِ وَتَشْدِيدِ اللَّامِ وَفَتْحِهَا، وَهُوَ وَجَعٌ يأْخذ فِي الظَّهْرِ لَا يَتَحَرَّكُ الإِنسان مِنْ شِدَّتِهِ، وَاشْتِقَاقِهَا مِنَ الزَّلْخِ، وَهُوَ الزَّلْقُ وَيُرْوَى بِتَخْفِيفِ اللَّامِ؛ قَالَ الْخَطَّابِيُّ: وَرَوَاهُ بَعْضُهُمْ فَزُلِجَ بَيْنَ كَتِفَيْهِ، بِالْجِيمِ، قَالَ: وَهُوَ غَلَطٌ. وَكَانَتْ صاحبةُ يُوسُفَ الصِّدِّيق، عَلَيْهِ السَّلَامُ، تُسَمَّى زَلِيخا فِيمَا زَعَمَ المفسرون.<br />زمخ: زَمَخَ الرجلُ بأَنفه زَمْخاً وشَمَخَ: تَكَبَّرَ وَتَاهَ. وأُنُوفٌ زُمَّخٌ: شُمَّخٌ. وعَقَبة زَمُوخٌ: بَعِيدَةٌ، قَالَ أَبو زَيْدٍ: عَقَبَةٌ زَمُوخٌ وحَجُون شَدِيدَةٌ؛ وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: زَمُوخ وبَزُوخ أَي عَسِرَة نَكِدَة؛ وأَنشد:<br />أَبَتْ لِي عِزَّةٌ بَزَرَى زَمُوخ<br />وَيُرْوَى بَزُوخ وَمَعْنَاهُمَا وَاحِدٌ. والزامِخُ: الشامخُ بأَنفه؛ وأَنشد:<br />أَجْوازُهُنَّ والأُنوفُ والزُّمَّخُ<br />يَعْنِي بالأَجْواز أَوساطَ الْجِبَالِ وأُنوفَها الطِّوالَ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />زنخ: زَنِخَ الدُّهْنُ والسَّمْنُ، بِالْكَسْرِ، يَزْنَخُ زَنَخا تَغَيَّرَتْ رَائِحَتُهُ فَهُوَ زَنِخٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، دَعَاهُ رَجُلٌ فَقَدَّم إِليه إِهالَةً زَنِخةً فِيهَا عِرْقٌ «2»<br />أَي مُتَغَيِّرَةُ الرَّائِحَةِ. وَيُقَالُ سَنِخةٌ، بِالسِّينِ. وإِبل زَنِخةٌ إِذا عَطِشَتْ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ فَضَاقَتْ بُطُونُهَا، عَنْ كُرَاعٍ. وزَنِخَ الطعامُ وسَنِخَ إِذا تَغَيَّرَ. أَبو عَمْرٍو: زَنَخ القُرادُ زُنُوخاً ورَتَخَ رُتُوخاً إِذا تَشَبَّثَ بِمَنْ عَلِقَ بِهِ، وأَنشد:<br />فقُمْنا، وزَيْدٌ راتِخٌ فِي خِبائها، <span class="red">...</span> رُتُوخَ القُرادِ لَا يَرِيم إِذا زَنَخْ<br />وَيُرْوَى: إِذا رَتَخَ ومعناهما واحد.<br />زوخ: زُوَاخ: مَوْضِعٌ، يَصْرَفُ وَلَا يُصْرَفُ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وزلخ رأسه] بابه ضرب كما في القاموس<br />(2). قوله [فيها عرق] كذا بالأصل والذي في النهاية فيها قزح انتهى. والقزح بكسر القاف وفتحها مع سكون الزاي: التابل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 22</div>
</body>
</html>

