<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وجَلْدٌ وجُلَيْدٌ ومُجالِدٌ: أَسماء؛ قَالَ:<br />نَكَهْتُ مُجالداً وشَمِمْتُ مِنْهُ <span class="red">...</span> كَريح الْكَلْبِ، مَاتَ قَريبَ عَهْدِ<br />فَقُلْتُ لَهُ: مَتَى استَحْدَثْتَ هَذَا؟ <span class="red">...</span> فَقَالَ: أَصابني فِي جَوْفِ مَهْدِي<br />وجَلُود: مَوْضِعٌ بأَفْريقيَّة؛ وَمِنْهُ: فُلَانٌ الجَلوديّ، بِفَتْحِ الْجِيمِ، هُوَ مَنْسُوبٌ إِلى جَلود قَرْيَةٌ مِنْ قُرَى أَفريقية، وَلَا تَقُلِ الجُلودي، بِضَمِّ الْجِيمِ، وَالْعَامَّةُ تَقُولُ الجُلُودي. وَبَعِيرٌ مُجْلَنْدٌ: صُلْبٌ شَدِيدٌ. وجُلَنْدى: اسْمُ رَجُلٍ؛ وَقَوْلُهُ:<br />وجُلَنْداء فِي عُمان مُقِيمًا «1»<br />إِنما مَدَّهُ لِلضَّرُورَةِ، وَقَدْ رُوِيَ:<br />وجُلَنْدى لَدى عُمانَ مُقيما<br />الْجَوْهَرِيُّ: وجُلَنْدى، بِضَمِّ الْجِيمِ مَقْصُورٌ، اسْمُ مَلِكِ عمان.<br />جَلْحَدَ: الأَزهري فِي الْخُمَاسِيِّ عَنِ الْمُفَضَّلِ: رَجُلٌ جَلَنْدَحٌ وجَلَحْمَد إِذا كَانَ غَلِيظًا ضخماً.<br />جَلْخَدَ: اللَّيْثُ: المُجْلَخِدُّ الْمُضْطَجِعُ. الأَصمعي: المُجْلَخِدُّ الْمُسْتَلْقِي الَّذِي قَدْ رَمَى بِنَفْسِهِ وَامْتَدَّ؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />يَظَلُّ أَمامَ بَيْتِك مُجْلَخِدّاً، <span class="red">...</span> كَمَا أَلْقَيْتَ بالسَّنَد الوضِينا<br />وأَنشد يَعْقُوبُ لأَعرابية تَهْجُو زَوْجَهَا:<br />إِذا اجْلَخَدَّ لَمْ يَكَدْ يُراوِحُ، <span class="red">...</span> هِلْباجَةٌ جَفَيْسأٌ دُحادِحُ<br />أَي يَنَامُ إِلى الصُّبْحِ لَا يُرَاوِحُ بَيْنَ جَنْبَيْهِ أَي لَا يَنْقَلِبُ مِنْ جَنْبٍ إِلى جَنْبٍ. والجَلْخَدِيُّ: الَّذِي لَا غَناء عِنْدَهِ.<br />جَلْسَدَ: جَلْسَد والجَلْسَد: صَنَمٌ كَانَ يُعبد فِي الْجَاهِلِيَّةِ؛ قَالَ:<br /><span class="red">.........</span> كَمَا <span class="red">...</span> كَبَّرَ مَنْ يَمْشي إِلى الجَلْسَد<br />وَذَكَرَ الْجَوْهَرِيُّ فِي تَرْجَمَةِ جَسَدَ قَالَ: الْجَلْسَدُ بِزِيَادَةِ اللَّامِ اسْمُ صَنَمٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فباتَ يَجْتابُ شُقارَى، كَمَا <span class="red">...</span> بَيْقَرَ مَنْ يَمْشي إِلى الجَلْسَدِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْبَيْتُ لِلْمُثَقَّبِ الْعَبْدِيِّ، قَالَ: وَذَكَرَ أَبو حَنِيفَةَ أَنه لعديّ بن الرقاع.<br />جَلْعَدَ: حِمَارٌ جَلْعَدٌ: غَلِيظٌ. وَنَاقَةٌ جَلْعَد: قَوِيَّةٌ ظَهِيرَةٌ شَدِيدَةٌ، وَبَعِيرٌ جُلاعِد، كَذَلِكَ. وامرأَة جَلْعد: مُسِنَّةٌ كَبِيرَةٌ. والجَلْعَد: الصُّلْبُ الشَّدِيدُ. الأَزهري: الْجَمَلُ الشَّدِيدُ يُقَالُ لَهُ الجُلاعد؛ وأَنشد لِلْفَقْعَسِيِّ:<br />صَوَّى لَهَا ذَا كِدْنَةٍ جُلاعِدا، <span class="red">...</span> لَمْ يَرْعَ بالأَصيافِ إِلَّا فارِدا<br />والجُلاعِدُ: الشَّدِيدُ الصُّلْبُ، وَالْجَمْعُ الجَلاعِدُ، بِالْفَتْحِ؛ وَفِي شِعْرُ حُمَيْدِ بْنِ ثَوْرٍ:<br />فَحَمَلَ الهمَّ كِبَارًا جَلْعَدا<br />الجَلْعَدُ: الصُّلْبُ الشَّدِيدُ. قَالَ: وَفِي النَّوَادِرِ يُقَالُ رأَيته مُجْرَعِبّاً ومُجْلَعِبّاً ومُجْلَعِدّاً ومُسْلَحِدّاً إِذا رأَيته مَصْرُوعًا مُمْتَدًّا. واجْلَعَدَّ الرَّجُلُ إِذا امْتَدَّ صريعاً، وجَلْعَدْته أَنا؛<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وجلنداء إلخ] كذا في الأَصل بهذا الضبط. وفي القاموس وجلنداء، بضم أَوله وفتح ثانيه ممدودة وبضم ثانيه مقصورة: اسم ملك عمان، ووهم الجوهري فقصره مع فتح ثانيه، قال الأَعشى وجلنداء انتهى بل سيأتي للمؤلف في جلند نقلًا عَنِ ابْنِ دُرَيْدٍ أَنَّهُ يمد ويقصر.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

