<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C206'></a>
الْهُذَلِيِّ؛ وأَنشد:<br />كأَنِّي ورَحْلِي، إِذا رُعْتُها، <span class="red">...</span> عَلَى جَمَزى جَازِئٍ بِالرِّمَالِ<br />وَقَالَ: أَنشدَناه أَبو شُعَيْبٍ عَنْ يَعْقُوبَ زُعْتُها؛ وَسُمِّي جَدُّ جَرِيرٍ الخَطَفَى بِبَيْتٍ قَالَهُ:<br />وعَنَقاً بَعْدَ الكَلالِ خَطَفَى<br />وَيُرْوَى خَيْطَفَى. والحَياد: الطَّعَامُ «1»؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وإِذا الركابُ تَرَوَّحَتْ ثُمَّ اغْتَدَتْ <span class="red">...</span> بَعْدَ الرَّواح، فَلَمْ تَعُجْ لحَيَاد<br />وحَيْدَةُ: اسْمٌ: قَالَ:<br />حَيْدَةُ خَالِي، ولَقيطٌ وعَلي، <span class="red">...</span> وحاتِمُ الطَّائِيُّ وهَّابُ المِئِي<br />أَراد: حاتمٌ الطَّائِيُّ فَحَذَفَ التَّنْوِينَ. وَحَيْدَةُ: أَرض؛ قَالَ كَثِيرٌ:<br />ومرَّ فَأَرْوى يَنْبُعاً فَجُنُوبَه، <span class="red">...</span> وَقَدْ حِيدَ مِنه حَيْدَةٌ فعَباثِرُ<br />وَبَنُو حَيْدانَ: بَطْنٌ؛ قَالَ ابْنُ الْكَلْبِيِّ: هُوَ أَبُو مَهْرة بن حَيْدان.<br /><br /><span class="title">فصل الخاء المعجمة</span><br />خبند: الخَبَنْداة مِنَ النِّسَاءِ: التَّارَّة الْمُمْتَلِئَةُ كالبَخَنداة؛ وَقِيلَ: التَّامَّةُ القَصب؛ وَقِيلَ: التَّامَّةُ الخَلْق كُلِّهِ؛ وَقِيلَ: الثَّقِيلَةُ الْوَرِكَيْنِ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />فَقَدْ سَبَتْني غيرَ مَا تَعْذِير، <span class="red">...</span> تَمْشِي، كمشْيِ الوَحِلِ المَبْهُور،<br />عَلَى خَبَنْدى قَصَب مَمْكور<br />خَبَنْدَى فَعَنْلَلَ وَهُوَ وَاحِدٌ وَالْفِعْلُ اخْبَنْدَى. واخْبَنْدَد إِذا تمَّ قَصَبُهُ؛ واخْبَدَّتِ الْجَارِيَةُ واخْبَنْدَت، وَسَاقٌ خَبَنْداة: مُسْتَدِيرَةٌ ممتلئة. وقصب خَبندى: ممتلئ رَيَّانُ. وَبَعِيرٌ مُخْبَنْدٍ: عَظِيمٌ، وقيل: صلب شديد.<br />خدد: الخَدُّ فِي الْوَجْهِ، وَالْخَدَّانِ: جَانِبَا الْوَجْهِ، وَهُمَا مَا جَاوَزَ مُؤَخَّرَ الْعَيْنِ إِلى مُنْتَهَى الشِّدْقِ؛ وَقِيلَ: الْخَدُّ مِنَ الْوَجْهِ مِنْ لَدُنِ المحْجِر إِلى اللَّحْي مِنَ الْجَانِبَيْنِ جَمِيعًا وَمِنْهُ اشْتُقَّ اسْمُ المِخَدَّة، بِالْكَسْرِ، وَهِيَ المِصْدَغة لأَن الْخَدَّ يُوضَعُ عَلَيْهَا، وَقِيلَ: الْخَدَّانِ اللَّذَانِ يَكْتَنِفَانِ الأَنف عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ؛ قَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هُوَ مُذَكَّرٌ لَا غَيْرَ، وَالْجَمْعُ خُدُودٌ لَا يُكَسَّرُ عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ؛ وَاسْتَعَارَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ الْخَدَّ لِلَّيْلِ فَقَالَ:<br />بَناتُ وَطَّاءٍ عَلَى خَدِّ اللَّيْلِ، <span class="red">...</span> لِأُمِّ مَنْ لَمْ يَتَّخِذْهُنَّ الْوَيْل<br />يَعْنِي أَنهنّ يُذْلِلْنَ اللَّيْلَ وَيَمْلِكْنَهُ وَيَتَحَكَّمْنَ عَلَيْهِ، حَتَّى كأَنهنَّ يَصْرَعْنَهُ فَيُذْلِلْنَ خَدَّهُ وَيَفْلِلْنَ حَدَّهُ. الأَصمعي: الْخُدُودُ فِي الغُبُط وَالْهَوَادِجِ جَوَانِبُ الدَّفتين عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ وَهِيَ صَفَائِحُ خَشَبِهَا، الْوَاحِدُ خَدّ. والخَدّ والخُدَّة والأُخْدود: الْحُفْرَةُ تَحْفِرُهَا فِي الأَرض مُسْتَطِيلَةً. والخُدَّة، بِالضَّمِّ: الْحُفْرَةُ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />وبِهِنَّ نَدْفَع كَرْب كلِّ مُثَوِّب، <span class="red">...</span> وَتَرَى لَهَا خُدَداً بكُلِّ مَجَال<br />المثوِّب: الَّذِي يَدْعُو مُسْتَغِيثًا مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ. التَّهْذِيبُ: الخَدّ جَعْلُكَ أُخْدُوداً فِي الأَرض تَحْفِره مُسْتَطِيلًا؛ يُقَالُ: خَدَّ خَدّاً، وَالْجُمَعُ أَخاديد؛ وأَنشد:<br />رَكِبْنَ مِن فَلْجٍ طَريقاً ذَا قُحَمْ، <span class="red">...</span> ضاحِي الأَخاديدِ إِذا الليلُ ادْلَهَمْ<br />أَراد بالأَخاديد شَرَك الطَّرِيقِ، وَكَذَلِكَ أَخاديد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والحياد الطعام] كذا بالأَصل بوزن سحاب وفي القاموس الحيد، محركة، الطعام فهما مترادفان.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

