<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَالْجِرَارِ الْمُقَيَّرَةِ. ورُقاد والرُّقاد: اسْمُ رَجُلٍ؛ قَالَ:<br />أَلا قُلْ للأَمير: جُزِيتَ خَيْرًا <span class="red">...</span> أَجِرْنا مِنْ عُبَيدةَ والرُّقادِ<br />ورَقْد: مَوْضِعٌ، وَقِيلَ: وَادٍ فِي بِلَادِ قَيْسٍ، وَقِيلَ: جَبَلٌ وَرَاءَ إِمَّرَةَ فِي بِلَادِ بَنِي أَسد؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />وأَظْهَرَ فِي عِلانِ رَقْدٍ، وسَيْلُه <span class="red">...</span> عَلاجِيمُ، لَا ضَحْلٌ وَلَا مُتَضَحْضِحُ<br />وَقِيلَ: هُوَ جَبَلٌ تُنْحَتُ مِنْهُ الأَرْحِية؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ كِرْكِرَة الْبَعِيرِ ومَنْسِمَه:<br />تَفُضُّ الحَصَى عَنْ مُجْمِرات وَقِيعِه، <span class="red">...</span> كَأَرْحاءِ رَقْدٍ، زَلَّمَتْها المَناقِرُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: إِنما وَصَفَ ذُو الرُّمَّةِ مَنَاسِمَ الإِبل لَا كِرْكِرَةَ الْبَعِيرِ كَمَا ذَكَرَ الْجَوْهَرِيُّ. وتَفُضُّ: تُفَرِّقُ أَي تُفَرِّقُ الْحَصَى عَنْ مَنَاسِمِهَا. وَالْمُجْمِرَاتُ: الْمُجْتَمِعَاتُ الشَّدِيدَاتُ. وزَلَّمَتها الْمَنَاقِرُ: أَخَذت مِنْ حَافَاتِهَا. والرُّقادُ: بَطْنٌ مِنْ جَعْدة؛ قَالَ:<br />مُحافَظَةً عَلَى حَسَبي، وأَرْعَى <span class="red">...</span> مَساعِي آلِ ورْدٍ والرُّقاد<br />ركد: رَكَدَ الْقَوْمُ يَرْكُدون رُكوداً: هدأُوا وَسَكَنُوا؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />لَهَا، كُلَّما رِيعَتْ، صلاةٌ ورَكْدَةٌ <span class="red">...</span> بِمُصْدانَ، أَعْلى اثْنَيْ شَمَامِ الْبَوَائِنِ<br />ورَكَدَ الماءُ والريحُ والسفينةُ والحرُّ والشمسُ إِذا قامَ قائمُ الظَّهِيرَةِ. وَكُلُّ ثَابِتٍ فِي مَكَانٍ: فَهُوَ رَاكِدٌ. وَرُوِيَ عَنِ<br />النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَنه نَهَى أَن يُبالَ فِي الْمَاءِ الرَّاكِدِ ثُمَّ يُتوضأَ مِنْهُ<br />؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: الرَّاكِدُ هُوَ الدَّائِمُ السَّاكِنُ الَّذِي لَا يَجْرِي. يُقَالُ: رَكَدَ الماءُ رُكُوداً إِذا سَكَنَ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ الصَّلَاةِ:<br />فِي رُكُوعِهَا وَسُجُودِهَا ورُكودها<br />؛ هُوَ السُّكُونُ الَّذِي يَفْصِلُ بَيْنَ حَرَكَاتِهَا كَالْقِيَامِ والطمأْنينة بَعْدَ الرُّكُوعِ والقَعْدة بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ وَفِي التَّشَهُّدِ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />سعد ابن أَبي وَقَّاصٍ: أَركُدُ بِهِمْ فِي الأُولَيَيْن وأَحْذِفُ فِي الأَخيرَتَيْن<br />أَي أَسكن وأُطيل الْقِيَامَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ الأُولَيين مِنَ الصَّلَاةِ الرُّبَاعِيَّةِ، وأُخفِّف فِي الأَخيرتين. ورَكَدت الرِّيحُ إِذا سَكَنَتْ فَهِيَ رَاكِدَةٌ. وركَد الْمِيزَانُ إِذا اسْتَوَى؛ وأَنشد:<br />وَقَوَّمَ الْمِيزَانَ حِينَ يَرْكُد، <span class="red">...</span> هَذَا سميريٌّ، وَهَذَا مَوْلِدُ<br />قَالَ: هُمَا دِرْهَمَانِ. ورَكَد العَصير مِنَ الْعِنَبِ: سَكَن غَلَيانه. وَكُلُّ مَا ثَبَتَ فِي شَيْءٍ، فَقَدْ رَكَد. والرواكِدُ: الأَثافي، مُشْتَقٌّ مِنْ ذَلِكَ لِثَبَاتِهَا. ورَكَدت الْبَكَرَةُ: ثَبَتَتْ وَدَارَتْ، وَهُوَ ضِدٌّ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />كَمَا رَكَدَتْ حَوَّاءُ، أُعْطِيَ حُكْمَه <span class="red">...</span> بِهَا القَيْنُ مِنْ عُودٍ، تَعَلَّلَ جَاذِبُهُ<br />ثُمَّ فَسَّرَهُ فَقَالَ: رَكَدَتْ؛ وَتَكُونُ بِمَعْنَى وَقَفَتْ، يَعْنِي بَكْرة مِنْ عُودٍ. وَالْقَيْنُ: الْعَامِلُ. والمَراكِدُ: الْمَوَاضِعُ الَّتِي يَرْكُدُ فِيهَا الإِنسان وَغَيْرُهُ. وَالْمَرَاكِدُ: مَغامِض الأَرض؛ قَالَ أُسامة بْنُ حَبِيبٍ الْهُذَلِيُّ يَصِفُ حِمَارًا طَرَدَتْهُ الْخَيْلُ فَلَجأَ إِلى الْجِبَالِ فِي شِعَابِهَا وَهُوَ يَرَى السَّمَاءَ طَرَائِقَ:<br />أَرَتْهُ مِنَ الجَرْباء فِي كلِّ مَوْطِنٍ <span class="red">...</span> طِباباً، فَمثْواهُ، النهارَ، المراكِدُ<br />وَجَفْنَةٌ رَكُود: ثَقِيلَةٌ مَمْلُوءَةٌ؛ وأَنشد:<br />المُطْعِمِينَ الجَفْنَةَ الرَّكُودا، <span class="red">...</span> ومَنعُوا الرَّيْعانَة الرَّفودا<br />يَعْنِي بالرَّيْعانة الرَّفود: نَاقَةً فَتِيَّة تُرِفدُ أَهلها بكثرة لبنها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

