<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بعَدَدٍ عاتٍ عَلَى المُعْتَدِّ، <span class="red">...</span> بَخٍ وبَخْباخِ الهَديرِ الزَّغْدِ<br />أَي جاؤُوا بإِبل وَارِدَةٍ فَوْقَ كُلِّ وِرْد. وَالْعَاتِي: الَّذِي يَعْتُو عَلَى مَنْ يَعُدُّهُ لِكَثْرَتِهِ. وَبَخٍ: كَلِمَةٌ تُقَالُ عِنْدَ الْمَدْحِ لِلشَّيْءِ وَتُكَرَّرُ لِلْمُبَالَغَةِ فِيهِ، وأَصلها التَّخْفِيفُ، وَقَدْ تُشَدَّدُ، كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ:<br />رَوافِدُهُ أَكرَمُ الرَّافِدَاتِ؛ <span class="red">...</span> بَخٍ لَكَ بَخٍّ لِبَحْرٍ خِضَمْ<br />وَبَخٍ فِي الْبَيْتِ فِي صفة العدد أَي جاؤُوا بِعَدَدٍ ذِي بَخٍ أَي يَقُولُ فِيهِ الْعَادُّ إِذا عَدّه: بَخٍ بَخٍ. الأَزهري: الزَّغْدُ تَعْصير الفحْل هدِيرَه، وهَديرٌ زغَّاد؛ قَالَ رؤْبة:<br />داري وقَبْقاب الهَدير الزَّغَّاذ<br />وَقَالَ أَيضاً:<br />وزَبَداً مِنْ هَدْرِه زُغادِبا، <span class="red">...</span> يُحْسَبُ فِي أَرآدِه غَنادِبا<br />والغُنْدُبَة: لَحْمَةٌ صُلْبة حَوْلَ الْحُلْقُومِ. الأَصمعي: إِذا أَفصح الْفَحْلُ بِالْهَدِيرِ قِيلَ هَدَر يَهْدِرُ هَدْراً، قَالَ: فإِذا جَعَلَ يَهْدِرُ هَدِيرًا كأَنه يَعصِرُه قِيلَ: زَغَد يَزْغَد زَغْداً؛ وَقَوْلُ الْعَجَّاجِ:<br />يَمُدُّ زأْراً وهَدِيراً زَغْدَبا<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: ذَهَبَ أَحمد بْنُ يَحْيَى إِلى أَن الباءَ فِيهِ زَائِدَةٌ، وَذَلِكَ أَنه لَمَّا رَآهُمْ يَقُولُونَ هَدِيرٌ زَغْد وزَغْدَب اعْتَقَدَ زِيَادَةَ الْبَاءِ فِي زَغْدَبَ؛ قَالَ ابْنُ جِنِّي: وَهَذَا تَعَجْرُفٌ مِنْهُ وَسُوءُ اعْتِقَادٍ وَيَلْزَمُ مِنْ هَذَا أَن تَكُونَ الرَّاءُ فِي سِبَطْدٍ ودِمَثْر زَائِدَةً لِقَوْلِهِمْ سَبِط ودَمِث، قَالَ: وَسَبِيلُ مَنْ كَانَتْ هَذِهِ حَالُهُ أَن لَا يُحْفل بِهِ. وتَزَغَّدَتِ الشِّقْشِقة فِي الْفَمِ: ملأَته، وَقِيلَ: ذَهَبَتْ وجاءَت، وَالِاسْمُ الزَّغد. التهذيب: والزَّغد تَزَغُّد الشَّقْشَقَةِ وَهُوَ الزَّغْدَب وَرَجُلٌ زَغْدٌ: فَدْم عَيِيّ. وَنَهْرٌ زَغَّاد: كَثِيرُ الماءِ، وَقَدْ زَغَدَ وزَخَر وَزَغَرَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ؛ قَالَ أَبو الصَّخْرِ:<br />كأَنّ مَنْ حَلَّ فِي أَعْياصِ دَوْحَتِه، <span class="red">...</span> إِذا توالَجَ فِي أَعْياص آسادِ<br />إِن خَافَ ثَمّ رَواياهُ عَلَى فَلَج، <span class="red">...</span> مِنْ فضْلِه، صَخِبِ الآذيِّ زَغَّادِ<br />زغبد: الزَّغْبَدُ: الزُّبْد؛ التَّهْذِيبِ: وأَنشد أَبو حَاتِمٍ:<br />صَبَّحُونا بِزَغْبَدٍ وحَتِيٍّ، <span class="red">...</span> بَعْدَ طِرْمٍ، وتامِكٍ وثُمالِ<br />الزَّغْبَدُ: الزُّبْدُ. والحَتيُّ: قِرْفُ المُقْلِ. والتامِك: مَا تَمَك مِنَ السَّنام وَارْتَفَعَ. وَالثِّمَالُ مِنَ الْحَلِيبِ: الرَّغْوَةُ، وَمِنَ الْحَامِضِ: الفُلاقُ الَّذِي يَبْقَى فِي أَسفل الإِناءِ؛ وأَنشد:<br />وقِمَعاً يكْسى ثُمالًا زَغْبَدا<br />زغرد: الزَّغْرَدَةُ: هَدِيرٌ يُرَدِّدُهُ الفحل في حلقه.<br />زفد: التَّهْذِيبُ فِي نَوَادِرِ الأَعراب: يُقَالُ صَمَّمْتُ الْفَرَسَ «1» فانْصَمَّ سَمْنًا، وحَشَوْتُه إِياه، وَزَفَدتُه إِياه، وزكَتُّه إِياه، وكله معناه الملء.<br />زند: الزَّنْدُ والزَّنْدَةُ: خَشَبَتَانِ يُسْتَقْدَحُ بِهِمَا، فَالسُّفْلَى زَنْدَةٌ والأَعلى زَنْدٌ؛ ابْنُ سِيدَهْ: الزَّنْدُ الْعُودُ الأَعلى الَّذِي يُقْتَدَحُ بِهِ النَّارُ، وَالْجَمْعُ أَزْنُدٌ وأَزْنادٌ وزُنودٌ وزِنادٌ، وأَزانِدُ جَمْعُ الْجَمْعِ؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />أَقَبَّا الكُشُوح أَبيضانِ، كِلَاهُمَا <span class="red">...</span> كَعَالِيَةِ الخَطِّيِّ، وَارِي الأَزانِدِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [صممت الفرس إلخ] عبارة القاموس صمم الفرس العلف أمكنه منه فاحتقن فيه الشحم انتهى. وبه يظهر مرجع الضمير هنا وهو قوله إياه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 195</div>
</body>
</html>

