<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بَدَنِهَا وَهِيَ أُم الأَمين محمد بن هرون، وَقَدْ سَمَّتْ زُبَيْداً وزابِداً ومُزَبِّداً وزَبْداً. التَّهْذِيبِ: وزُبَيْدُ قَبِيلَةٌ مِنْ قَبَائِلِ الْيَمَنِ. وزُبَيد، بِالضَّمِّ: بَطْنٌ مِنْ مَذْحِج رَهْطُ عَمْرِو بْنِ معديكرب الزُّبَيدي. وزَبِيدُ، بِفَتْحِ الزَّايِ: مَوْضِعٌ بِالْيَمَنِ. وزَبْيَدان: مَوْضِعٌ.<br />زبرجد: الزَّبَرْجَدُ والزَّبَرْدَجُ: الزُّمُرُّذ؛ وأَنشد:<br />تأْوي إِلى مِثْلِ الْغَزَالِ الأَغْيَد، <span class="red">...</span> خُمْصانَة كالرَّشَإِ المُقَلَّدِ<br />دُرّاً مَعَ الياقوتِ والزَّبَرْجَدِ، <span class="red">...</span> أَحْصَنَها فِي يافِع مُمَرَّدِ<br />أَراد بِالْيَافِعِ حِصْنًا طويلًا.<br />زرد: الزَّرْد والزَّرَد: حِلَقُ المِغْفَر وَالدِّرْعِ. والزَّرَدةُ: حَلْقَة الدِّرْعِ والسَّرْدُ ثقْبها، وَالْجَمْعُ زُرُودٌ. والزَّرَّادُ: صَانِعُهَا، وَقِيلَ: الزَّايُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ بَدَلٌ مِنَ السِّينِ فِي السَّرْد والسَّرَّاد. والزَّرْد مِثْلُ السَّرْد، وَهُوَ تَدَاخُلُ حِلَقِ الدِّرْعِ بَعْضِهَا فِي بَعْضٍ. والزرَد، بِالتَّحْرِيكِ: الدِّرْعُ الْمَزْرُودَةُ. وَزَرَدَهُ: أَخذ عُنُقَهُ. وَزرَده، بِالْفَتْحِ، يَزْرِدُه ويَزْرُده زَرْداً: خَنَقَهُ فَهُوَ مَزْرُود، والحَلْق مَزْرُود. والزِّرادُ: خَيْطٌ يُخْنَق بِهِ الْبَعِيرُ لِئَلَّا يَدْسَع بِجِرَّته فيملأَ رَاكِبَهُ. وزَرِدَ الشيءَ وَاللُّقْمَةَ، بِالْكَسْرِ، زَرَداً وزَرَده وازدَرَده زَرْداً: ابْتَلَعَهُ. أَبو عُبَيْدٍ: سَرَطْتُ الطَّعَامَ وزَرَدْتُه وازدَرَدْتُه ازْدِراداً. نَوَادِرُ الأَعراب: طَعَامٌ زَمِطٌ وزَرِدٌ أَي لَيِّنٌ سَرِيعُ الِانْحِدَارِ. والازدرادُ: الِابْتِلَاعُ. والمَزْرَدُ، بِالْفَتْحِ: الْحَلْقُ. والمَزْرَدُ: البُلْعُوم. وَيُقَالُ لِفَلْهَم المرأَة: إِنه لَزَرَدَان، لازْدِرادِه الأَيْرَ إِذا وَلَجَ فِيهِ؛ وَقَالَتْ جِلْفَةٌ مِنْ نساءِ الْعَرَبِ: إِنّ هَني لَزَرَدَانٌ مُعتدل؛ وَقَالَ بَعْضُهُمْ؛ سُمِّيَ الفَلهم زَرَداناً لأَنه يَزْدَرِدُ الأُيور أَي يَخْنُقُهَا لِضِيقِهِ. ومُزَرِّدُ بْنُ ضِرَارٍ: أَخو الشَّمَّاخِ الشَّاعِرِ. وزَرُودُ: مَوْضِعٌ، وَقِيلَ: زَرُودُ اسْمُ رَمْلٍ مُؤَنَّثٍ؛ قَالَ الكَلْحَبَة الْيَرْبُوعِيُّ:<br />فقُلْتُ لِكَأْسٍ: أَلْحميها فإِنما <span class="red">...</span> حَلَلتُ الكَثِيبَ مِنْ زَرُودَ لأَفْزعا<br />زعد: الزَّعْدُ: الفَدْم العَيِيُّ.<br />زغد: زَغَد سِقاءَه يَزْغَدُه زَغْداً إِذا عَصَرَهُ حَتَّى تخرُجَ الزُّبْدَةُ مِنْ فَمِهِ وَقَدْ تَضَايَقَ بِهَا، وَكَذَلِكَ العُكَّة، والزُّبْدُ زَغِيد. وزَغَدَه أَي عَصَرَ حَلْقَهُ. وَيُقَالُ للزُّبْدَة: الزَّغيدة والنَّهيدة. وَيُقَالُ: زَغَدَ الزُّبْدَ إِذا عَلَا فَمَ السّقاءِ فَعَصَرَهُ حَتَّى يَخْرُجَ، والزَّغْدُ: الهديرُ وَهُوَ الزُّغادِبُ والزَّغْدَب؛ وأَنشد اللَّيْثُ:<br />بِرَجْسِ بَغْباغِ الْهَدِيرِ الزَّغْدِ<br />وزغَدَ البعيرُ يَزْغَدُ زَغْداً: هَدَر هَديراً كأَنه يَعْصِرُهُ أَو يَقْلَعهُ، مُشْتَقٌّ مِنْ ذَلِكَ؛ قَالَ:<br />يَزْغَدْنَ بَخْباخَ الهَدِير زَغْدا<br />وَقِيلَ: الزَّغْدُ مِنَ الْهَدِيرِ الَّذِي لَا يَكَادُ يَنْقَطِعُ، وَقِيلَ: هُوَ الشَّدِيدُ، وَقِيلَ: مَا رُدِّد فِي الغَلصمة؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ وَقَوْلُهُ:<br />بَخٍ وبَخْباخ الهَدير الزَّغْد<br />يَتَوَجَّهُ عَلَى هَذَا كُلِّهِ؛ قَالَ أَبو نُخَيْلَةَ:<br />قَلْخاً وبَخْباخ الهَديرِ الزَّغْدِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: كَذَا أَورده الْجَوْهَرِيُّ، وَالَّذِي في شعره:<br />جاؤُوا بِوِرْدٍ فَوْق كلِّ وِرْد،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

