<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَوَادٍ زَهِيدٌ: قَلِيلُ الأَخذ مِنَ الْمَاءِ. وَزَهِيدُ الأَرض: ضَيِّقُهَا لَا يَخْرُجُ مِنْهَا كَثِيرُ مَاءٍ، وَجَمْعُهُ زُهْدان. ابْنُ شُمَيْلٍ: الزَّهيد مِنَ الأَودية القليلُ الأَخذ لِلْمَاءِ، النَّزِلُ الَّذِي يُسيله الماءُ الْهَيِّنُ، لَوْ بَالَتْ فِيهِ عَناق سَالَ لأَنه قاعٌ صُلْبٌ وَهُوَ الحَشَادُ والنَّزِلُ. وَرَجُلٌ زَهيد: ضَيِّقُ الخُلُق، والأُنثى زَهِيدَةٌ. وَفِي التَّهْذِيبِ: اللِّحْيَانِيُّ: امرأَة زَهيدٌ ضَيِّقَةُ الْخُلُقِ، وَرَجُلٌ زَهِيدٌ مِنْ هَذَا. والزَّهْدُ: الحَزْرُ. وزَهَدَ النخلَ يَزْهَدُه زَهْداً: خَرَصَهُ وحزره.<br />زود: الزَّوْد: تأْسيس الزَّادِ وَهُوَ طَعَامُ السَّفَرِ وَالْحَضَرِ جَمِيعًا، وَالْجَمْعُ أَزواد. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />قَالَ لِوَفْدِ عَبْدِ الْقَيْسِ: أَمعكم مِنْ أَزْوِدَتِكم شَيْءٌ؟ قَالُوا: نَعَمْ<br />؛ الأَزودة جَمْعُ زَادٍ عَلَى غَيْرِ الْقِيَاسِ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />أَبي هُرَيْرَةَ: ملأْنا أَزْوِدَتَنا<br />، يُرِيدُ مَزاوِدَنا، جَمْعُ مِزْوَدٍ حَمْلًا لَهُ عَلَى نَظِيرِهِ كالأَوعية فِي وِعَاءٍ، مِثْلَ مَا قَالُوا الْغَدَايَا وَالْعَشَايَا وَخَزَايَا ونَدامى. وتَزَوَّد: اتَّخَذَ زَادًا، وزوَّده بِالزَّادِ وأَزاده؛ قَالَ أَبو خِرَاشٍ:<br />وَقَدْ يأْتيك بالأَخبار مَنْ لَا <span class="red">...</span> تُجَهِّزُ بالحِذاءِ، وَلَا تُزِيدُ<br />والمِزْوَدُ: وِعَاءٌ يُجْعَلُ فِيهِ الزَّادُ. وكلُّ عَمَلٍ انْقَلَبَ بِهِ مِنْ خَيْرٍ أَو شَرٍّ، عَمِلَ أَو كَسَبَ: زادٌ عَلَى الْمِثْلِ. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوى<br />؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />تَزَوَّدْ مثلَ زادِ أَبيك فِينَا، <span class="red">...</span> فَنَعِمَ الزادُ زادُ أَبيكَ زَادَا<br />قَالَ ابْنُ جِنِّي: زادَ الزادَ فِي آخِرِ الْبَيْتِ تَوْكِيدًا لَا غَيْرَ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَعِنْدِي أَن زَادًا فِي آخِرِ الْبَيْتِ بَدَلٌ مِنْ مِثْلَ. وزوَّدت فُلَانًا الزَّادَ تَزْوِيدًا فتزوَّده تَزَوُّداً. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ الأَكوع: فأَمرنا نَبِيُّ اللَّهِ فَجَمَعْنَا تَزاوُدَنا<br />أَي مَا تَزَوَّدْناه فِي سَفَرِنَا مِنْ طَعَامٍ. وأَزْوادُ الرَّكْبِ مِنْ قُرَيْشٍ: أَبو أُمية بْنُ الْمُغِيرَةِ والأَسود بْنُ الْمُطَّلِبِ بْنِ أَسد بْنِ عَبْدِ الْعُزَّى وَمُسَافِرُ بْنُ أَبي عَمْرِو بْنِ أُمية عَمُّ عُقْبَةَ، كَانُوا إِذا سَافَرُوا فَخَرَجَ مَعَهُمُ النَّاسُ فَلَمْ يَتَّخِذُوا زَادًا مَعَهُمْ وَلَمْ يُوقِدُوا يكْفُونهم ويُغْنُونهم. وزادُ الرَّكْبِ: فَرَسٌ مَعْرُوفٌ مِنْ خَيْلِ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ، عَلَيْهِمَا الصَّلَاةُ والسلام، الَّتِي وَصَفَهَا اللَّهُ، عَزَّ وَجَلَّ، بِالصَّافِنَاتِ الْجِيَادِ، وإِياه عَنَى الشَّاعِرُ بِقَوْلِهِ:<br />فَلَمَّا رأَوا مَا قَدْ رأَتهُ شُهودُه، <span class="red">...</span> تَنَادَوْا: أَلا هَذَا الجوادُ المؤَمَّل<br />أَبوه ابنُ زَادِ الرَّكْبِ، وَهُوَ ابنُ أُخته، <span class="red">...</span> مُعَمٌّ لَعَمْري فِي الْجِيَادِ ومُخْوَل<br />وزُوَيْدَةُ: اسْمُ امرأَة مِنَ المَهالبة. وَالْعَرَبُ تُلَقِّبُ الْعَجَمَ بِرِقَابِ المَزاوِد. والمَزادَةُ: مَفْعَلَةٌ مِنَ الزَّادِ تتزوَّد فِيهَا الْمَاءَ وسنذكرها في زيد.<br />زيد: الزِّيادة: النُّموّ، وَكَذَلِكَ الزُّوادَةُ. وَالزِّيَادَةُ: خِلَافُ النُّقْصَانِ. زَاد الشيءُ يزيدُ زَيْداً وزِيداً وَزِيَادَةً وَزِيَادًا ومَزِيداً ومَزاداً أَي ازدَاد. والزَّيْدُ والزِّيدُ: الزِّيَادَةُ. وَهُمْ زِيدٌ عَلَى مِائَةٍ وزَيْدٌ، قَالَ ذُو الأُصبع الْعَدْوَانِيُّ:<br />وأَنْتُمُ مَعْشَرٌ زَيْدٌ عَلَى مِائَةٍ، <span class="red">...</span> فأَجْمِعُوا أَمرَكم طُرًّا، فكيدونِي<br />يُرْوَى بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ. وَزِدْتُهُ أَنا أَزيده زِيَادَةً: جَعَلْتُ فِيهِ الزِّيَادَةَ. وَاسْتَزَدْتُهُ: طَلَبْتُ مِنْهُ الزِّيَادَةَ. وَاسْتَزَادَهُ أَي استَقْصَرَه. وَاسْتَزَادَ فُلَانٌ فُلَانًا إِذا عَتَبَ عَلَيْهِ فِي أَمر لَمْ يَرْضَهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

