<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَنه خَرَجَ هُوَ وأَصحابه إِلَى الْغَزْوِ، وأَنهم أَبعدوا الْمَذْهَبَ. قَالَ: وَكَذَلِكَ أَنشده الْجَوْهَرِيُّ أَيضاً: غَدَوْنَا، فِي فَصْلِ سِرْبٍ. والسُّرْبة: الْمَذْهَبُ، فِي هَذَا الْبَيْتِ. ونَسَأَ الإِبلَ نَسْأً: زَادَ فِي وِرْدِها وأَخَّرها عَنْ وَقْتِهِ. ونَسَأَها: دَفَعها فِي السَّيْر وساقَها. ونَسَأْتُ فِي ظِمْءِ الإِبل أَنْسَؤُها نَسْأً إِذَا زِدْتَ فِي ظِمْئِها يَوْمًا أَو يَوْمَيْنِ أَو أَكثر مِنْ ذَلِكَ. ونَسَأْتها أَيضاً عَنِ الْحَوْضِ إِذَا أَخَّرْتها عَنْهُ. والمِنْسَأَةُ: العَصا، يُهْمَزُ وَلَا يُهْمَزُ، يُنْسَأُ بِهَا. وأَبدلوا إِبْدَالًا كُلِّيًّا فَقَالُوا: مِنْساة، وأَصلها الْهَمْزُ، وَلَكِنَّهَا بَدَلٌ لَازِمٌ، حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ. وَقَدْ قُرئَ بِهِمَا جَمِيعًا. قَالَ الفرَّاءُ فِي قَوْلِهِ، عَزَّ وَجَلَّ: تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ<br />، هِيَ الْعَصَا الْعَظِيمَةُ الَّتِي تَكُونُ مَعَ الرَّاعِي، يُقَالُ لَهَا المُنْسأَة، أُخذت مِنْ نَسَأْتُ الْبَعِيرَ أَي زَجَرْتُه لِيَزْداد سَيْرُه. قَالَ أَبو طَالِبٍ عمُّ سَيِّدِنَا رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فِي الْهَمْزِ:<br />أَمِنْ أَجْلِ حَبْلٍ، لَا أَباكَ، ضَرَبْتَه <span class="red">...</span> بِمِنْسَأَةٍ، قَدْ جَرَّ حَبْلُك أَحْبُلا<br />هَكَذَا أَنشده الْجَوْهَرِيُّ مَنْصُوبًا. قَالَ: وَالصَّوَابُ قَدْ جاءَ حَبْلٌ بأَحْبُل، وَيُرْوَى وأَحبلُ، بِالرَّفْعِ، وَيُرْوَى قَدْ جَرَّ حَبْلَكَ أَحْبُلُ، بِتَقْدِيمِ الْمَفْعُولِ. وَبَعْدَهُ بأَبيات:<br />هَلُمَّ إِلَى حُكْمِ ابْنِ صَخْرةَ إِنَّه <span class="red">...</span> سَيَحْكُم فِيمَا بَيْنَنا، ثمَّ يَعْدِلُ<br />كَمَا كَانَ يَقْضي فِي أَمُورٍ تَنُوبُنا، <span class="red">...</span> فيَعْمِدُ للأَمْرِ الجَمِيل، ويَفْصِلُ<br />وَقَالَ الشَّاعِرُ فِي تَرْكِ الْهَمْزِ:<br />إِذَا دَبَبْتَ عَلَى المِنْسَاةِ مِنْ هَرَمٍ، <span class="red">...</span> فَقَدْ تَباعَدَ عَنْكَ اللَّهْوُ والغَزَلُ<br />ونَسَأَ الدابةَ والنّاقَةَ والإِبلَ يَنْسَؤُها نَسْأً: زَجَرَها وساقَها. قَالَ:<br />وعَنْسٍ، كأَلْواحِ الإِرانِ، نَسَأْتُها، <span class="red">...</span> إِذَا قِيلَ للمَشْبُوبَتَيْنِ: هُما هُما<br />المَشْبُوبتان: الشِّعْرَيانِ. وَكَذَلِكَ نَسَّأَها تَنْسِئةً: زجَرها وساقَها. وأَنشد الأَعشى:<br />وَمَا أُمُّ خِشْفٍ، بالعَلايَةِ، شادِنٍ، <span class="red">...</span> تُنَسِّئُ، فِي بَرْدِ الظِّلالِ، غَزالَها<br />وَخَبَرُ مَا فِي الْبَيْتِ الَّذِي بَعْدَهُ:<br />بِأَحْسَنَ مِنْهَا، يَوْمَ قامَ نَواعِمٌ، <span class="red">...</span> فَأَنْكَرْنَ، لَمَّا واجَهَتْهُنَّ، حالَها<br />ونَسَأَتِ الدَّابَّةُ والماشِيةُ تَنْسَأُ نَسْأً: سَمِنَتْ، وَقِيلَ هُوَ بَدْءُ سِمَنِها حِينَ يَنْبُتُ وَبَرُها بَعْدَ تَساقُطِه. يُقَالُ: جَرَى النَّسْءُ فِي الدَّوابِّ يَعْنِي السِّمَنَ. قَالَ أَبو ذُؤَيْب يَصِفُ ظَبْيةً:<br />بِهِ أَبَلَتْ شَهْرَيْ رَبِيعٍ كِلَيْهِما، <span class="red">...</span> فَقَدْ مارَ فِيهَا نَسْؤُها واقْتِرارُها<br />أَبَلَتْ: جَزَأَتْ بالرُّطْبِ عَنِ الْمَاءِ. ومارَ: جَرَى. والنَّسْءُ: بَدْءُ السِّمَنِ. والاقْتِرَارُ: نِهايةُ سِمَنها عَنْ أَكل اليَبِيسِ. وكلُّ سَمِينٍ ناسِئٌ. والنَّسْءُ، بِالْهَمْزِ، والنَّسِيءُ: اللَّبَنُ الرَّقِيقُ الْكَثِيرُ الْمَاءِ. وَفِي التَّهْذِيبِ: المَمْذُوق بِالْمَاءِ. ونَسَأْتُه نَسْأً ونَسَأْتُه لَهُ ونَسَأْتُه إِيَّاهُ: خَلَطْته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

