<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ونِيقٌ مُعَرِّدٌ: مُرْتَفَعٌ طَوِيلٌ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />وإِني، وإِيَّاكم ومَن فِي حِبالِكُمْ، <span class="red">...</span> كَمَنْ حَبْلُه فِي رأْسِ نِيقٍ مُعَرِّدِ<br />وَقَالَ شِمْرٌ فِي قَوْلِ الرَّاعِي:<br />بأَطْيَبَ مِنْ ثَوْبَيْنِ تَأْوي إِليهما <span class="red">...</span> سُعادُ، إِذا نجْمُ السِّماكَيْنِ عَرَّدَا<br />أَي ارْتَفَعَ؛ وَقَالَ أَيضاً:<br />فجاءَ بأَشْوَالٍ إِلى أَهلِ خُبَّةٍ <span class="red">...</span> طَرُوقاً، وَقَدْ أَقْعَى سُهَيْلٌ فَعَرَّدا<br />قَالَ: أَقعى ارْتَفَعَ ثُمَّ لَمْ يَبْرَحْ. وَيُقَالُ: عَرَّدَ فُلَانٌ بِحَاجَتِنَا إِذا لَمْ يَقْضِهَا. والعَرادة: الجَرادة الأُنثى. والعَرِيدَ: الْبَعِيدُ، يَمَانِيَةٌ. وَمَا زَالَ ذَلِكَ عَرِيدَه أَي دَأْبَه وهِجِّيراهُ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وعَرادةُ: اسْمُ رَجُلٍ؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />أَتاني عَنْ عَرادةَ قَوْلُ سَوْءٍ، <span class="red">...</span> فَلا وأَبي عَرادَةُ مَا أَصابا<br />عَرادَةُ مِن بَقِيَّةِ قومِ لوطٍ، <span class="red">...</span> أَلا تَبّاً لِمَا صَنَعوا تَبَابا<br />والعَرادة: اسْمُ فَرَسٍ مِنْ خَيْلِ الْجَاهِلِيَّةِ؛ قَالَ كَلْحَبَةُ وَاسْمُهُ هُبَيرَةُ بْنُ عَبْدِ مَنَافٍ:<br />تُسائِلُني بَنُو جُشَمِ بنِ بكرٍ: <span class="red">...</span> أَغَرَّاءُ العَرادةُ أَم بَهِيمُ؟<br />كُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفَةٍ، وَلَكِنْ <span class="red">...</span> كلَوْنِ الصِّرْفِ، عُلَّ بِهِ الأَدِيمُ<br />والعَرّادةُ، بِتَشْدِيدِ الرَّاءِ: فَرَسُ أَبي دُوادٍ. وَفُلَانٌ فِي عَرادة خَيرٍ أَي فِي حَالِ خَيْرٍ. والعَرَنْدَدُ: الصُّلْبُ، وَهُوَ مُلْحَقٌ بسفرجل.<br />عربد: العِرْبِدُ: الحيَّةُ الْخَفِيفَةُ؛ عَنْ ثَعْلَبٍ. والعِرْبِدُّ والعِرْبَدُّ كِلَاهُمَا: حَيَّةٌ تَنْفُخ وَلَا تؤْذِي، مِثَالُ سِلْغَدّ مُلْحَقٍ بِجِرْدَحْلٍ، وَالْمَعْرُوفُ أَنها الحيَّة الْخَبِيثَةُ، لأَن ابْنَ الأَعرابي قَدْ أَنشد:<br />إِنِّي، إِذا مَا الأَمرُ كَانَ جِدَّا، <span class="red">...</span> وَلَمْ أَجِدْ مِنَ اقتِحامٍ بُدَّا،<br />لاقِي العِدى فِي حَيَّةٍ عِرْبَدَّا<br />فَكَيْفَ يَصِفُ نَفْسَهُ بأَنه حَيَّةً يَنْفُخُ الْعِدَى وَلَا يُؤْذِيهِمُ؟ الأُفْعُوانُ يُسَمَّى العِرْبَدّ: وَهُوَ الذَّكَرُ مِنَ الأَفاعي، وَيُقَالُ: بَلْ هِيَ حَيَّةٌ حَمْرَاءُ خَبِيثَةٌ، وَمِنْهُ اشْتُقَّتْ عَرْبَدَةُ الشَّارِبِ؛ وأَنشد:<br />مُولَعَة بِخُلُقِ العِرْبَدِّ<br />وَقَدْ قِيلَ: العربدُّ الشَّدِيدُ؛ وأَنشد:<br />لقدْ غَضِبْنَ غَضَباً عِرْبَدَّا<br />أَبو خَيْرَةَ وَابْنُ شُمَيْلٍ: الْعِرْبَدُّ، الدَّالُّ شَدِيدَةٌ: حَيَّةٌ أَحمر أَرقشُ بِكُدْرة وَسَوَادٍ لَا يَزَالُ ظَاهِرًا عِنْدَنَا وَقَلَّمَا يَظْلِمُ إِلا أَن يُؤْذَى، لَا صَغِيرٌ وَلَا كَبِيرٌ. وَيُقَالُ للمُعَرْبِدِ: عِرْبيدٌ كأَنه شُبِّهَ بِالْحَيَّةِ. والعِرْبيدُ والمُعَربِدُ: السَّوَّار فِي السُّكْر، مِنْهُ. وَرَجُلٌ عِرْبَدٌّ وعِرْبِيدٌ ومعربدٌ: شِرِّير مُشارٌّ. والعِرْبِدُ: الأَرض الخَشِنَةُ. الْجَوْهَرِيُّ: العَرْبَدَة سُوءُ الخُلُق. وَرَجُلٌ مُعَرْبِدٌ: يؤْذي نَدِيمَهُ فِي سكره.<br />عرجد: العُرْجُود: أَصل العِذْقِ مِنَ التَّمْرِ وَالْعِنَبِ حَتَّى يُقطفا. الأَزهري: الْعُرْجُودُ مَا يَخْرُجُ مِنَ الْعِنَبِ أَوّل مَا يَخْرُجُ كَالثَّآلِيلِ. وَالْعُرْجُودُ: العُرْجُون وَهُوَ مِنَ الْعِنَبِ عُرْجُونٌ صَغُر؛ قَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ العُرْجُدُ والعُرْجُدُّ. والعُرْجود: لعُرْجون النخل.<br />عرقد: العَرْقَدَة: شِدَّةُ فَتْلِ الْحَبْلِ وَنَحْوِهِ مِنَ الأَشياء كلها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

