<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والعارِدُ: المُنْتَبِذُ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِي:<br />صَوَّى لَهَا ذَا كِدْنَةٍ جُلاعِدا، <span class="red">...</span> لَمْ يَرْعَ بالأَصْيافِ إِلا فارِدا<br />تَرَى شُؤونَ رأْسِهِ العَوارِدَا، <span class="red">...</span> مَضْبورَةً إِلى شَبَا حَدائِدَا<br />أَي مُنْتَبِذَةً بعضُها مِنْ بَعْضٍ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهَذَا الرَّجَزُ أَورده الْجَوْهَرِيُّ: ترى شؤون رأْسها والصواب شؤون رأْسه لأَنه يَصِفُ فَحْلًا. وَمَعْنَى صَوَّى لَهَا أَي اخْتَارَ لَهَا فَحْلًا. والكِدْنَةُ: الغِلَظُ. والجُلاعِدُ: الشديدُ الصلْبُ. وعَرَّدَ الرَّجُلُ عَنْ قِرْنِه إِذا أَحْجَمَ ونَكَلَ. والتَّعْرِيدُ: الفِرارُ، وَقِيلَ: التَّعْرِيدُ سرعةُ الذَّهَابِ فِي الْهَزِيمَةِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ يَذْكُرُ هَزِيمَةَ أَبي نَعَامَة الحَرُورِيِّ:<br />لمَّا اسْتَباحُوا عَبْدَ رَبٍّ، عَرَّدَتْ <span class="red">...</span> بأَبي نَعَامَةَ أُمُّ رَأْلٍ خَيْفَقُ<br />وعَرَّدَ الرجلُ تَعْرِيداً أَي فَرَّ. وعَرِدَ الرجلُ إِذا هَرَبَ؛ وَفِي قَصِيدِ كَعْبٍ:<br />ضَرْبٌ إِذا عَرَّدَ السُّودُ التَّنابيلُ<br />أَي فَرُّوا وأَعْرَضُوا، وَيُرْوَى بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ، مِنَ التَّغْرِيدِ التَّطْريب. وعَرَّدَ السهمُ تَعْرِيدًا إِذا نَفَذَ مِنَ الرَّمِية؛ قَالَ سَاعِدَةُ:<br />فجَالَتْ وخَالَتْ أَنه لَمْ يَقَعْ بِهَا، <span class="red">...</span> وَقَدْ خَلَّها قِدْحٌ صَويبٌ مُعَرِّدُ<br />مُعَرِّدٌ أَي نافِذٌ. وخَلَّها أَي دَخَلَ فِيهَا. وصويبٌ: صائبٌ قاصِد. وعَرَّدَ: تَرَك القصدَ وَانْهَزَمَ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فمَضَى وقَدَّمها، وَكَانَتْ عَادَةً <span class="red">...</span> مِنْهُ إِذا هِيَ عَرَّدَتْ إِقْدامُها<br />أَنَّثَ الإِقدامَ لِتَعَلُّقِهِ بِهَا، كَقَوْلِهِ:<br />مَشَيْنَ كَمَا اهْتَزَّتْ رِماحٌ تَسَفَّهَتْ <span class="red">...</span> أَعالِيَها مَرُّ الرِّياحِ النَّواسِمِ<br />وعَرَدَ الحَجَرَ يَعْرُدُهُ عَرْداً: رَمَاهُ رَمْياً بَعِيدًا. والعَرَّادَةُ: شِبْهُ المَنْجَنِيقِ صَغِيرَةٌ، وَالْجَمْعُ العَرَّاداتُ. والعَرادُ والعَرادَةُ: حشيشٌ طَيِّبُ الرِّيحِ، وَقِيلَ: حَمْضٌ تأْكله الإِبل وَمَنَابِتُهُ الرَّمْلُ وَسُهُولُ الرَّمْلِ؛ وَقَالَ الرَّاعِي وَوَصَفَ إِبله:<br />إِذا أَخلَفَتْ صَوْبَ الرَّبِيعِ؛ وَصَالهَا <span class="red">...</span> عَرادٌ وحاذٌ أَلْبَسَا كلَّ أَحْرَعَا «2»<br />. وَقِيلَ: هُوَ مِنْ نَجِيل العَذاة، وَاحِدَتُهُ عَرادَةٌ وَبِهِ سُمِّيَ الرَّجُلُ. قَالَ الأَزهري: رأَيتُ العَرادَةَ فِي الْبَادِيَةِ وَهِيَ صُلْبةُ العُود مُنْتَشِرَةُ الأَغصان لَا رَائِحَةَ لَهَا؛ قَالَ: وَالَّذِي أَراد اللَّيْثُ الْعَرَادَةُ فِيمَا أَحْسَبُ وَهِيَ بَهارُ البَرِّ، وعَرادٌ عَرِدٌ عَلَى الْمُبَالَغَةِ. قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: تَقُولُ الْعَرَبُ قِيلَ لِلضَّبِّ: وِرْداً وِرْداً؛ فَقَالَ:<br />أَصْبَحَ قَلْبي صَرِدَا، <span class="red">...</span> لَا يَشْتَهِي أَن يَرِدَا،<br />إِلَّا عَراداً عَرِدَا، <span class="red">...</span> وصِلِّياناً بَرِدَا،<br />وعَنْكَثاً مُلْتَبِدَا<br />وإِنما أَراد عَارِدًا وَبَارِدًا فَحَذَفَ لِلضَّرُورَةِ. والعَرادةُ: شَجَرَةٌ صُلْبَةُ العُود، وَجَمْعُهَا عَرادٌ. وعَرادٌ: نبتٌ صُلْبٌ مُنْتَصِبٌ. وعَرَّدَ النجمُ إِذا مَالَ لِلْغُرُوبِ بَعْدَ ما يُكَبِّدُ السماءَ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />وهَمَّتِ الجَوْزَاءُ بالتَّعْريدِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [وصالها] كذا رسم هنا بألف بين الصاد واللام وفي ح وذ أَيضاً بالأَصل المعول عليه ولعله وصى بالياء بمعنى اتصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 288</div>
</body>
</html>

