<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هِيَ بمُغِدٍّ فَيَسْتَحْجِيَ «1» لحمُها<br />؛ يَعْنِي النَّاقَةَ وَلَمْ يُدْخِلها تَاءُ التأْنيث لأَنه أَراد ذَاتَ غُدَّةٍ. والغِدادُ جَمْعُ الْغَادِّ؛ وأَنشد أَبو الْهَيْثَمِ:<br />وأَحْمَدْتَ إِذ نَجَّيْتَ بالأَمْسِ صِرْمَةً، <span class="red">...</span> لَهَا غُدَداتٌ واللَّواحِقُ تَلْحَقُ<br />قَالَ: والغُدَداتُ فُضولُ السِّمَنِ وَمَا كَانَ مِنْ فُضُولِ وَبَرٍ حَسَنٍ. وأَغَدَّ عَلَيْهِ: انْتَفَخَ وغَضِبَ، وأَصله مِنْ ذَلِكَ. والمُغِدُّ: الغَضْبانُ. وَرَجُلٌ مِغْدادٌ: كَثِيرُ الغضَب. ورأَيت فُلَانًا مُغِدّاً ومُسْمَغِدّاً إِذا رأَيتَه وَارِمًا مِنَ الْغَضَبِ. وامرأَة مِغْدادٌ إِذا كَانَ مِنْ خُلُقِها الغضبُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَا رَبِّ مَنْ يَكْتُمُني الصِّعادا، <span class="red">...</span> فَهَبْ لَهُ حَلِيلَةً مِغْدادا<br />الأَصمعي: أَغَدَّ الرجلُ، فَهُوَ مُغِدٌّ، أَي غَضِبَ، وأَضَدَّ، فَهُوَ مُضِدٌّ أَي غَضْبَانُ. وَرَجُلٌ مِغْدادٌ: كَثِيرُ الْغَضَبِ. وَعَلَيْهِ غُدَّةٌ مِنْ مَالٍ أَي قِطْعة، وَالْجَمْعُ غَدائِدُ كَحُرَّة وحَرائِرَ؛ وَيُرْوَى بَيْتُ لَبِيدٍ:<br />تَطِيرُ غَدائِدُ الأَشْراكِ شَفْعاً <span class="red">...</span> وَوِتْراً، والزَّعامَةُ للغلامِ<br />والاعْرَفُ عَدَائِدُ. وَفِي التَّهْذِيبِ فِي شَرْحِ الْبَيْتِ: الْغَدَائِدُ الفُضول. وَقَالَ الْفَرَّاءُ: الغَدائدُ والغِدادُ الأَنْصِباء فِي قَوْلِ لَبِيدٍ.<br />غرد: الغَرَدُ، بِالتَّحْرِيكِ: التَّطْرِيبُ فِي الصَّوْتِ والغِناء. والتَّغَرُّدُ والتغريدُ: صَوْتٌ مَعَهُ بَحَحٌ؛ وَقَدْ جَمَعَهُمَا امْرُؤُ الْقَيْسِ فِي قَوْلِهِ يَصِفُ حِمَارًا:<br />يُغَرِّدُ بالأَسْحارِ فِي كلِّ سُدْفَةٍ، <span class="red">...</span> تَغَرُّدَ مِرِّيحِ النَّدامى المُطرِّبِ<br />قَالَ اللَّيْثُ: كُلُّ صَائِتٍ طَرَّبَ فِي الصَّوْت غَرِدٌ، وَالْفِعْلُ غَرَّدَ يُغَرِّدُ تَغْرِيداً. الأَصمعي: التَّغْرِيدُ الصَّوْتُ. وغَرِدَ الطَّائِرُ، فَهُوَ غَرِدٌ، وَالتَّغْرِيدُ مِثْلُهُ؛ قَالَ سُوَيْدُ بْنُ كُرَاعٍ الْعُكْلِيُّ:<br />إِذا عَرَضَتْ داوِيَّةٌ مُدْلَهِمَّةٌ، <span class="red">...</span> وغَرَّدَ حَادِيهَا، فَرَيْنَ بها فَلْقا<br />وغَرَّدَ الإِنسانُ: رَفَّعَ صوتَه وطَرَّبَ، وَكَذَلِكَ الحَمامةُ والمُكَّاءُ والدِّيكُ والذُّبابُ. وَحَكَى الْهِجْرِيُّ: سَمِعْتُ قُمْرِيّاً فأَغْرَدَني أَي أَطْرَبَني بِتَغْرِيدِهِ، وَقِيلَ: كُلُّ مُصَوِّتٍ مُطَرِّبٍ بصوتِه مُغَرِّدٌ وغِرِّيدٌ وغَريدٌ وغَرِدٌ وغِرْدٌ، فَغَرِدٌ عَلَى النَّسَبِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وغِرْدٌ أُراهُ مُتَغَيِّرًا مِنْهُ؛ وَقَوْلُ مَلِيحٍ الْهُذَلِيِّ:<br />سُدْساً وبُزْلًا إِذا مَا قامَ راحِلُها، <span class="red">...</span> تَحَصَّنَتْ بِشَباً، أَطْرافُه غَرِدُ<br />وحَّدَ غَرِداً وإِن كَانَ خَبَرًا عَنِ الأَطراف حَمْلًا عَلَى الْمَعْنَى كأَنه كلُّ طَرَف مِنْهَا غَرِد؛ فأَما قَوْلُ الْهُذَلِيِّ:<br />يُغَرِّدُ رَكْباً فَوْقَ حُوصٍ سَواهِمٍ، <span class="red">...</span> بِهَا كلُّ مُنْجابِ القَمِيصِ شَمَرْدَل<br />فَفِيهِ دَلَالَةٌ عَلَى أَن يُغَرِّدُ يَتَعَدَّى كَتَعَدِّي يُغَنِّي، وَقَدْ يَجُوزُ أَن يَكُونَ عَلَى حَذْفِ الْجَرِّ وإِيصال الْفِعْلِ؛ وَقَوْلُهُ:<br />لَا أَشْتَهِي لَبَنَ البعيرِ، وعِندنَا <span class="red">...</span> غَرِدُ الزجاجةِ واكِفُ المِعْصارِ<br />مَعْنَاهُ: وَعِنْدَنَا نَبِيذٌ يَحْمِلُ صَاحِبَهُ عَلَى أَن يَتَغَنَّى إِذا شَرِبَهُ. وتَغَرَّدَ كَغَرَّدَ؛ قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<br />تَعالَوْا نُحالِفْ صامِتاً ومُزاحِماً <span class="red">...</span> عَلَيْهِمْ نِصاراً، مَا تَغَرَّدَ راكِبُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [فيستحجي] معناه يتغير كما في النهاية وإن أغفله الصحاح والقاموس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

