<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

القَرْنُ الَّذِي كَانُوا فِيهِ وبَقُوا هُمْ يَذْكُرُونَ اللَّهَ؛ قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَقَوْلُ ابْنِ الأَعرابي فِي التَّفْرِيدِ عِنْدِي أَصوب مِنْ قَوْلِ الْقُتَيْبِيِّ. وَفِي الْحَدِيثِ عَنْ<br />أَبي هُرَيْرَةَ: أَن رَسُولَ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، كَانَ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ عَلَى جَبَلٍ يُقَالُ لَهُ بُجْدانُ فَقَالَ: سِيرُوا هَذَا بُجْدانُ، سَبَقَ المُفَرِّدون<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />طُوبَى للمُفَرِّدين، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَمِنَ المُفَرِّدون؟ قَالَ: الذَّاكِرُونَ اللَّهَ كَثِيرًا والذاكراتُ<br />، وَفِي رِوَايَةٍ<br />قَالَ: الَّذِينَ اهْتَزُّوا فِي ذِكْرِ اللَّهِ.<br />وَيُقَالُ: فَرَدَ «1» برأْيه وأَفْرَدَ وفَرَّد واستَفْرَدَ بِمَعْنَى انْفَرَد بِهِ. وَفِي حَدِيثِ الْحُدَيْبِيَةِ:<br />لأُقاتِلَنَّهم حَتَّى تَنْفَرِدَ سالِفَتي<br />أَي حَتَّى أَموتَ؛ السَّالِفَةُ: صَفْحَةُ الْعُنُقِ وَكَنَّى بِانْفِرَادِهَا عَنِ الْمَوْتِ لأَنها لَا تَنْفَرِدُ عَمَّا يَلِيهَا إِلا بِهِ. وأَفْرَدْتُه: عَزَلْتُهُ، وأَفْرَدْتُ إِليه رَسُولًا. وأَفْرَدَتِ الأُنثى: وَضَعَتْ وَاحِدًا فَهِيَ مُفْرِدٌ ومُوحِدٌ ومُفِذٌّ؛ قَالَ: وَلَا يُقَالُ ذَلِكَ فِي النَّاقَةِ لأَنها لَا تَلِدُ إِلَّا وَاحِدًا؛ وفَرِدَ وانْفَرَدَ بِمَعْنًى؛ قَالَ الصَّمَّةُ الْقُشَيْرِيُّ:<br />وَلَمْ آتِ البُيوتَ مُطَنَّباتٍ، <span class="red">...</span> بأَكْثِبَةٍ فَرِدْنَ مِنَ الرَّغامِ<br />وَتَقُولُ: لِقيتُ زَيْدًا فَرْدَيْنِ إِذا لَمْ يَكُنْ مَعَكُمَا أَحد. وتَفَرَّدْتُ بِكَذَا واستَفْرَدْتُه إِذا انفَرَدْتَ بِهِ. والفُرُودُ: كواكِبُ «2» زاهِرَةٌ حَولَ الثُّرَيَّا. والفُرودُ: نُجُومٌ حولَ حَضارِ، وحَضارِ هَذَا نَجم وَهُوَ أَحد المُحْلِفَيْنِ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />أَرى نارَ لَيْلى بالعَقِيقِ كأَنَّها <span class="red">...</span> حَضارِ، إِذا مَا أَعرضَتْ، وفُرودُها<br />وفَرُودٌ وفَرْدَةُ: اسْمَا مَوْضِعَيْنِ؛ قَالَ بَعْضُ الأَغفال:<br />لَعَمْرِي لأَعْرابِيَّةٌ فِي عَباءَةٍ <span class="red">...</span> تَحُلُّ الكَثِيبَ مِنْ سوُيْقَةَ أَو فرْدا،<br />أَحَبّ إِلى القَلْبِ الَّذِي لَجَّ فِي الهَوَى، <span class="red">...</span> مِنَ اللَّابِساتِ الرَّيْطَ يُظْهِرْنَه كَيْدا<br />أَرْدَفَ أَحَدَ الْبَيْتَيْنِ وَلَمْ يُرْدِفِ الْآخَرِ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهَذَا نَادِرٌ؛ وَمِثْلُهُ قَوْلُ أَبي فِرْعَوْنَ:<br />إِذا طَلَبْتُ الماءَ قالَتْ: لَيْكا، <span class="red">...</span> كأَنَّ شَفْرَيْها، إِذا مَا احتَكَّا،<br />حَرْفا بِرامٍ كُسِرا فاصْطَكَّا<br />قَالَ: وَيَجُوزُ أَن يَكُونَ قَوْلُهُ أَو فَرْداً مُرَخَّماً مِنْ فَرْدَة، رَخَّمَهُ فِي غَيْرِ النداءِ اضْطِرَارًا، كَقَوْلِ زُهَيْرٍ:<br />خُذوا حَظَّكُم، يَا آلَ عِكْرِمَ، واذْكُروا <span class="red">...</span> أَواصِرنا، والرِّحْمُ بالغَيْبِ تُذْكَرُ<br />أَراد عِكرمةَ: والفُرُداتُ: اسْمُ مَوْضِعٍ؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ قمِيئَة:<br />نَوازِع للخالِ، إِنْ شِمْنَه <span class="red">...</span> عَلَى الفُرُداتِ يَسِحُّ السِّجالا<br />فرصد: الفِرْصِدُ والفِرْصِيدُ والفِرْصاد: عَجْمُ الزَّبِيبِ وَالْعِنَبِ وَهُوَ العُنْجُدُ أَيضاً. والفِرْصادُ: التُّوت، وَقِيلَ حَمْلُه وَهُوَ الأَحمر مِنْهُ. والفِرْصادُ: الحُمْرَة؛ قَالَ الأَسود بْنُ يَعْفُرَ:<br />يَسْعَى بِهَا ذُو تُومَتَيْنِ مُنَطَّقٌ، <span class="red">...</span> قَنَأَتْ أَنامِلُه مِنَ الفِرْصادِ<br />وَالْهَاءُ فِي قَوْلِهِ بِهَا تعود عَلَى سُلافَةٍ ذَكَرَهَا فِي بيت<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ويقال فرد] هو مثلث الراء.<br />(2). قوله [والفرود كواكب] كذا بالأَصل وفي القاموس والفردود، زاد شارحه كسرسور كما هو نص التكملة، وفي بعض النسخ الفرود.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

