<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَنشد:<br />وعَيْر لَهَا مِنْ بَناتِ الكُدادِ، <span class="red">...</span> يُدَهْمِجُ بالوَطْبِ والمِزْوَدِ<br />كرد: الكَرْدُ: الطَّرْدُ. والمُكارَدَةُ: المُطارَدَةَ. كَرَدَهُمْ يَكْردُهُم كَرْداً: ساقَهم وطَرَدَهم ودفَعهم، وَخَصَّ بَعْضَهُمْ بالكَرْدِ سَوْقَ العَدُوّ فِي الحَمْلَة. وَفِي حَدِيثِ<br />عُثْمَانَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: لَمَّا أَرادوا الدُّخُولَ عَلَيْهِ لِقَتْلِهِ جَعَلَ الْمُغِيرَةُ بْنُ الأَخنس يَحْمِلُ عَلَيْهِمْ ويَكْردُهُم بِسَيْفِهِ<br />أَي يَكُفُّهم ويطْردُهُم. وَفِي حَدِيثِ الْحَسَنِ وَذَكَرَ بَيْعَةَ الْعَقَبَةِ: كَانَ هَذَا الْمُتَكَلِّمُ كَرَد القومَ قَالَ لَا وَاللَّهِ أَي صَرَفَهم عَنْ رأْيِهِم وردَّهم عَنْهُ. والكَرْدُ: العُنُقُ، وَقِيلَ: الكَرْدُ لُغَةٌ فِي القَرْدِ وَهُوَ مَجْثم الرأْسَ عَلَى الْعُنُقِ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَطارَ بمَشْحُوذِ الحديدةِ صارِمٍ، <span class="red">...</span> فَطَبَّقَ مَا بَينَ الذُّؤَابَةِ والكَرْدِ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />وكنَّا إِذا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّه، <span class="red">...</span> ضربناهُ دونَ الأُنْثَيَيْنِ عَلَى الكَرْدِ<br />وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الْبَيْتُ:<br />وكنَّا إِذا العَبْسِيُّ نَبَّ عَتُودُه، <span class="red">...</span> ضربناهُ بينَ الأُنْثَيَينِ عَلَى الكَرْدِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْبَيْتُ لِلْفَرَزْدَقِ وَصَوَابُ إِنشاده: وَكُنَّا إِذا القَيْسِيُّ، بِالْقَافِ. والعَتُودُ: مَا اشْتَدَّ وَقَوِيَ مِنْ ذُكُورِ أَولاد الْمَعْزِ. ونَبِيبُه: صَوْتُهُ عِنْدَ الْهِيَاجِ. وأَراد بالأُنثيين هُنَا: الأُذنين. وَالْحَقِيقَةُ فِي الكْرد، أَنه أَصل العُنق. وَفِي حَدِيثِ<br />مُعَاذٍ: أَنه قَدِمَ عَلَى أَبي مُوسَى بِالْيَمَنِ وَعِنْدَهُ رَجُلٌ كَانَ يَهُودِيًّا فأَسلم ثمَّ تَهَوَّد، فَقَالَ: وَاللَّهِ لَا أَقعُدُ حَتَّى تضرِبوا كَرْدَه<br />أَي عُنُقَهُ؛ وأَنشد أَبو الْهَيْثَمِ:<br />يَا رَبِّ بَدِّلْ قُرْبَه بِبُعْدِه، <span class="red">...</span> واضربْ بحدِّ السيفِ عَظمَ كَرْدِه<br />التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: ابْنُ الأَعرابي: خُذْ بِقَرْدَنِه وكَرْدَنِه وكَرْدِه أَي بِقَفَاهُ. والكُرْدُ: الدَّبْرَة، فَارِسِيٌّ أَيضاً، وَالْجَمْعُ كُرُودٌ، والكُرْدة كالكُرْد. والكُرْد، بِالضَّمِّ: جِيلٌ مِنَ النَّاسِ مَعْرُوفٌ، وَالْجَمْعُ أَكراد؛ وأَنشد:<br />لَعَمْرُكَ مَا كُرْدٌ مِنَ ابناءِ فارِس، <span class="red">...</span> وَلَكِنَّهُ كُرْدُ بنُ عَمْرِو بنِ عامِرِ<br />. فَنَسَبَهُمْ إِلى الْيَمَنِ. والكِرْدِيدةُ: القِطْعَة الْعَظِيمَةُ مِنَ التَّمْرِ، وَهِيَ أَيضاً جُلَّةُ التَّمْرِ؛ عَنِ السِّيرَافِيِّ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَفلَحَ مَنْ كانتْ لَهُ كِرْدِيدَه، <span class="red">...</span> يأْكلُ مِنْهَا وَهُوَ ثانٍ جِيدَه<br />وأَنشد أَبو الْهَيْثَمِ:<br />قَدْ أَصْلَحَتْ قِدْراً لَهَا بِأُطْرَه، <span class="red">...</span> وأَبْلَغَتْ كِرْدِيدَةً وفِدْرَه،<br />مِنْ تَمْرِها واعْلَوَّطَتْ بسُحرَه<br />الْجَوْهَرِيُّ: والكِرديد، بِالْكَسْرِ، مَا يَبْقى فِي أَسفل الجُلَّةِ مِنْ جَانِبَيْهَا مِنَ التَّمْرِ، وَالْجَمْعُ الكَرادِيدُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />القاعِدات فَلَا يَنْفَعْنَ ضَيْفَكُمُ، <span class="red">...</span> والآكِلات بَقِيَّاتِ الكَرادِيدِ<br />والكُرْدُ: المَشارَةُ مِنَ الْمَزَارِعِ، وَيُجْمَعُ كُرْداً «2».<br />كزد: كَزْدٌ: اسْمُ مَوْضِعٌ؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وَلَا أَدري مَا حَقِيقَةُ عَرَبِيَّتِهِ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [ويجمع كرداً] كذا بالأَصل ولعله كروداً كما تقدم له وهو القياس ويحتمل أنه أراد أن يكون كفلك مفرداً وجمعاً</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

