<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والكَدُّ: مَا يُدَقُّ فِيهِ الأَشياءُ كالهاوُن. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ: كنتُ أَكُدُّه مِنْ ثَوْبِ رسولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ<br />؛ تَعْنِي المَنِيَّ. الكَدُّ: الحَكُّ، والكَدِيدُ: التُّرَابُ الدُّقاق الْمَكْدُودُ المُرَكَّل بِالْقَوَائِمِ؛ قَالَ إمرؤُ الْقَيْسِ:<br />مِسَحّ إِذا مَا السَّابحاتُ عَلَى الوَنَى، <span class="red">...</span> أَثَرْنَ الغُبارَ بالكَديدِ المُرَكَّلِ<br />المِسَحُّ: الكثيرُ الجَرْيِ. والوَنَى: الفُتُور. والمُرَكَّلُ: الَّذِي أَثَّرَتْ فِيهِ الحوافِرُ. وَفِي حَدِيثِ إِسلام عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ:<br />فأَخْرَجْنا رسولَ الله، صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فِي صَفَّيْنِ لَهُ كَدِيدٌ كَكَدِيدِ الطَّحين<br />؛ والكَدِيدُ: الترابُ الناعمُ فإِذا وُطِئَ ثارَ غُبارُه؛ أَراد أَنهم كَانُوا فِي جَمَاعَةٍ وأَنَّ الغُبار كَانَ يَثُور مِنْ مَشْيِهِمْ. وكَدِيدٌ: فَعِيلٌ بِمَعْنَى مَفْعُولٍ. والطحينُ: الْمَطْحُونُ الْمَدْقُوقُ. وكَدَّدَ الرجلُ إِذا أَلقَى الكَدِيدَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ وَهُوَ الجَرِيشُ مِنَ الْمِلْحِ. والكَدِيدُ: صوتُ الملحِ الْجَرِيشِ إِذا صُبَّ بَعْضُهُ عَلَى بَعْضٍ. والكَدِيدُ؛ تُرَابٌ الحَلْبَة، وكَدْكَدَ عَلَيْهِ أَي عَدَا عَلَيْهِ. وكَدَّ الدابةَ والإِنسانَ وغيرَهما يَكُدُّه كَدًّا: أَتعبه. وَرَجُلٌ مَكْدُود مَغْلُوبٌ؛ قَالَ الأَزهري: سَمِعْتُ أَعرابيّاً يَقُولُ لِعَبْدٍ لَهُ: لأَكُدَّنَّك كَدَّ الدَّبِرِ؛ أَراد أَنه يُلِحُّ عَلَيْهِ فِيمَا يُكِلِّفه مِنَ الْعَمَلِ الواصِبِ إِلحاحاً يُتْعِبُه كَمَا أَن الدَّبِرَ إِذا حُمِلَ عَلَيْهِ ورُكِبَ أُتْعب الْبَعِيرُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />المسائلُ كَدٌّ يَكُدُّ بِهَا الرجلُ وجهَه<br />؛ الكَدُّ: الإِتعابُ. يُقَالُ: كَدَّ يَكُدّ فِي عَمَلِهِ إِذا اسْتَعْجَلَ وتَعِبَ، وأَراد بِالْوَجْهِ مَاءَهُ ورَوْنَقَه؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />جُلَيْبِيب: وَلَا تَجْعَلُ عَيْشَهُمَا كَدًّا.<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَيْسَ مِنَ كَدِّك وَلَا كَدِّ أَبيك<br />أَي لَيْسَ حَاصِلًا بسَعْيِك وتَعَبِك. وكَدَّ الشيءَ يَكُدُّه واكتَدَّه: نَزَعَهُ بِيَدِهِ، يَكُونُ ذَلِكَ فِي الْجَامِدِ وَالسَّائِلِ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />أَمُصُّ ثِمادِي، والمياهُ كَثِيرَةٌ، <span class="red">...</span> أُحاوِلُ مِنْهَا حَفْرَها واكتِدادَها<br />يَقُولُ: أَرضَى بِالْقَلِيلِ وأَقَنعُ بِهِ. والكَدَدَةُ والكُدادة: مَا يَلْتَزِقُ بأَسفَلِ القِدْر بَعْدَ الغَرْف مِنْهَا. قَالَ الأَصمعي: الكُدادة مَا بَقِيَ فِي أَسفلِ القِدر. قَالَ الأَزهري: إِذا لَصِقَ الطبيخُ بأَسفل البُرْمه فَكُدَّ بالأَصابع، فَهِيَ الكُدادة. الْجَوْهَرِيُّ: الكُدادة، بِالضَّمِّ، القِشْدة وَمَا يَبْقَى فِي أَسفل الْقِدْرِ مِنْ الْمَرَقِ. والكُدادة: ثُفْل السَّمْن. وَبَقِيَتْ مِنَ الكلإِ كُدادة، وَهُوَ الشَّيْءُ الْقَلِيلُ.، وكُدادُ الصِّلِّيان: حُسافُه، وَهُوَ الرِّقَةُ يُؤْكَلُ حِينَ يَظْهَرُ وَلَا يُتْرَكُ حَتَّى يَتمّ. والكَدِيدُ: مَوْضِعٌ بِالْحِجَازِ. وَبِئْرٌ كَدُودٌ إِذَا لَمْ يُنَلْ ماؤُها إِلَّا بجَهْد. أَبو عَمْرٍو: الكُدَّدُ الْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ. وكَدْكَدَ الرجلُ فِي الضَّحِك وكَتْكَتَ وكَرْكَرَ وطَخْطَخَ وطَهْطَه كُلُّ ذَلِكَ إِذا أَفرَطَ فِي ضَحِكِه. والكَدْكَدَة: شِدَّةُ الضَّحِكِ؛ وأَنشد:<br />وَلَا شَدِيدٍ ضِحْكُها كَدْكادِ، <span class="red">...</span> حَدَادِ دُونَ شَرِّها حَدادِ<br />والكَدْكَدَةُ: ضَرْبُ الصَّيْقَلِ المِدْوَسَ عَلَى السَّيْفِ إِذا جَلاه. وأَكَدَّ الرجلُ واكْتَدَّ إِذا أَمسَك. وَفِي النَّوَادِرِ: كَدَّني وكَدْكَدَني وتَكَدَّدَني وتَكَرَّدَني أَي طَرَدَني طَرْدًا شَدِيدًا. والكَدْكَدَةُ: حِكَايَةُ صَوْتِ شَيْءٍ يَضْرِبُ عَلَى شَيْءٍ صُلْب. والكَدْكَدَة: العَدْوُ الْبَطِيءُ. وَحَكَى الأَصمعي: قَوْمٌ أَكدادٌ أَي سِراعٌ. والكُدادُ: اسْمُ فَحْلٍ تُنْسَبُ إِليه الحُمُر، يُقَالُ: بَنَاتٌ كُداد؛
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

