<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَمَا قُلُصٌ وُجِدْنَ مُعَقَّلاتٍ، <span class="red">...</span> قَفَا سَلْعٍ، بِمُخْتَلَفِ النِّجار<br />قلائِصُ مِنْ بَنِي كَعْبِ بْنِ عَمْرٍو، <span class="red">...</span> وأَسْلَمَ أَو جُهَيْنَةَ أَو غِفَارِ<br />يُعَقِّلُهُنَّ جَعْدَةُ مِنْ سُلَيمٍ، <span class="red">...</span> غَوِيٌّ يَبْتَغِي سَقَطَ العَذارِي<br />يُعَقّلُهُنَّ أَبيضُ شَيْظَمِيٌّ، <span class="red">...</span> وبِئْسَ مُعَقِّلُ الذَّوْدِ الخِيَارِ<br />وَكَنَّى بِالْقَلَائِصِ عَنِ النِّسَاءِ وَنَصَبَهَا عَلَى الإِغراء، فَلَمَّا وَقَفَ عُمَرُ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَلَى الأَبيات عَزَلَهُ وسأَله عَنْ ذَلِكَ الأَمر فَاعْتَرَفَ، فَجَلَدَهُ مِائَةً مَعْقُولًا وأَطْرَدَهُ إِلَى الشَّامِ، ثُمَّ سُئِلَ فِيهِ فأَخرجه مِنَ الشَّامِ وَلَمْ يأْذن لَهُ فِي دُخُولِ الْمَدِينَةِ، ثُمَّ سُئِلَ فِيهِ أَن يَدْخُلَ لِيُجَمِّعَ، فَكَانَ إِذا رَآهُ عُمَرُ تَوَعَّدَهُ؛ فَقَالَ:<br />أَكُلَّ الدَّهرِ جَعْدَةُ مُسْتحِقٌّ، <span class="red">...</span> أَبا حَفْصٍ، لِشَتْمٍ أَو وَعِيدِ؟<br />فَمَا أَنا بالْبَريء بَرَاه عُذْرٌ، <span class="red">...</span> وَلَا بالخَالِعِ الرَّسَنِ الشَّرُودِ<br />وَقَوْلُ جعدة قوله «1». بن عبد الله السلمي:<br />فِدىً لَكَ، مِنْ أَخي ثِقَةٍ، إِزاري<br />. أَي أَهلي ونفسي؛ وقال أَبو عَمْرٍو الجَرْمي: يُرِيدُ بالإِزار هاهنا المرأَة. وَفِي حَدِيثِ بَيْعَةِ الْعَقَبَةِ:<br />لَنَمْنَعَنَّك مِمَّا نَمْنَعُ مِنْهُ أُزُرَنا<br />أَي نِسَاءَنَا وأَهلنا، كَنَّى عَنْهُنَّ بالأُزر، وَقِيلَ: أَراد أَنفسنا. ابْنُ سِيدَهْ: والإِزارُ المرأَة، عَلَى التَّشْبِيهِ؛ أَنشد، الْفَارِسِيُّ:<br />كَانَ مِنْهَا بِحَيْثُ تُعْكَى الإِزارُ<br />وفرسٌ آزَرُ: أَبيض العَجُز، وَهُوَ مَوْضِعُ الإِزار مِنَ الإِنسان. أَبو عُبَيْدَةَ: فَرَسٌ آزَرُ، وَهُوَ الأَبيض الفخذَين ولونُ مَقَادِيمِهِ أَسودُ أَو أَيُّ لَوْنٍ كَانَ. والأَزْرُ: الظهر والقوّة؛ وقال الْبُعَيْثُ:<br />شَدْدَتُ لَهُ أَزْري بِمِرَّةِ حازمٍ <span class="red">...</span> عَلَى مَوْقِعٍ مِنْ أَمره مَا يُعاجِلُهْ<br />ابْنُ الأَعرابي فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: اشْدُدْ بِهِ أَزري؛ قَالَ الأَزر الْقُوَّةُ، والأَزْرُ الظَّهْرُ، والأَزر الضَّعْفُ. والإِزْرُ، بِكَسْرِ الْهَمْزَةِ: الأَصل. قَالَ: فَمَنْ جَعَلَ الأَزْرَ الْقُوَّةَ قَالَ فِي قَوْلِهِ اشْدُدْ بِهِ أَزري أَي اشْدُدْ بِهِ قُوَّتِي، وَمَنْ جَعَلَهُ الظَّهْرَ قَالَ شِدَّ بِهِ ظَهْرِي، وَمَنْ جَعَلَهُ الضَّعْف قَالَ شِدَّ بِهِ ضَعْفِي وقوِّ بِهِ ضَعْفِي؛ الْجَوْهَرِيُّ: اشدد به أَزري أَي ظَهْرِي وموضعَ الإِزار مِنَ الحَقْوَيْن. وآزَرَهُ ووازَرَهُ: أَعانه عَلَى الأَمر؛ الأَخيرة عَلَى الْبَدَلِ، وَهُوَ شَاذٌّ، والأَوّل أَفصح. وأَزَرَ الزَّرْعُ وتَأَزَّرَ: قَوَّى بَعْضُهُ بَعْضًا فَالْتَفَّ وَتَلَاحَقَ وَاشْتَدَّ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />تَأَزَّرَ فِيهِ النبتُ حَتَّى تَخايَلَتْ <span class="red">...</span> رُباه، وَحَتَّى مَا تُرى الشَّاءُ نُوَّما<br />وآزَر الشيءُ الشيءَ: ساواه وحاذاه؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />بِمَحْنِيَّةٍ قَدْ آزَرَ الضَّالَ نَبْتُها <span class="red">...</span> مَضَمِّ جُيوشٍ غانِمين، وخُيَّبِ «2»<br />. أَي سَاوَى نبتُها الضَّالَّ، وَهُوَ السِّدْر الْبَرِّيُّ، أَراد: فَآزَرَهُ اللَّهُ تَعَالَى فَسَاوَى الفِراخُ الطِّوالَ فَاسْتَوَى طُولُهَا. وأَزَّرَ النبتُ الأَرضَ: غَطَّاهَا؛ قَالَ الأَعشى:<br />يُضاحِكُ الشَّمْسَ مِنْهَا كوكبٌ شَرِقٌ، <span class="red">...</span> مُؤَزَّرٌ بِعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ<br />وآزَرُ: اسْمٌ أَعجمي، وَهُوَ اسْمُ أَبي إِبراهيم، عَلَى نَبِيِّنَا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). [وقول جعدة إلخ] هكذا في الأصل المعتمد عليه، ولعل الأولى أن يقول وقول نفيلة الأكبر الأشجعي إلخ لأنه هو الذي يقتضيه سياق الحكاية<br />(2). قوله [مضمّ] في نسخة مجر كذا بهامش الأصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 18</div>
</body>
</html>

