<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يُعَرِّفُونَكَ رَأْسَ ابنِ الحُبابِ وَقَدْ <span class="red">...</span> أَضْحَى، وللسَّيْفِ فِي خَيْشُومِهِ أَثَرُ<br />لَا يَسْمَعُ الصَّوْتَ مُسْتَكّاً مسامِعُه، <span class="red">...</span> وَلَيْسَ يَنْطِقُ حَتَّى يَنْطِقَ الحَجَرُ<br />وَهَذِهِ الْقَصِيدَةُ مِنْ غُرَرِ قَصَائِدِ الأَخطل يُخَاطِبُ فِيهَا عَبْدَ الملِك بْنَ مَرْوان يَقُولُ فِيهَا:<br />نَفْسِي فِداءُ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ إِذا <span class="red">...</span> أَبْدَى النَّواجِذَ يَوْمٌ باسِلٌ ذَكَرُ<br />الخائِضِ الغَمْرِ والمَيْمُونِ طائِرُهُ، <span class="red">...</span> خَلِيفَةِ اللهِ يُسْتَسْقَى بِهِ المَطَرُ<br />فِي نَبْعَةٍ مِن قُرَيشٍ يَعْصِبُونَ بِهَا، <span class="red">...</span> مَا إِنْ يُوازى بأَعْلَى نَبتِها الشَّجَرُ<br />حُشْدٌ عَلَى الْحَقِّ عَيَّافو الخَنَا أُنُفٌ، <span class="red">...</span> إِذا أَلَمَّتْ بِهِمْ مَكْرُوهَةٌ صَبَرُوا<br />شُمْسُ العَداوَةِ حَتَّى يُسْتَقَادَ لَهُمْ، <span class="red">...</span> وأَعظمُ الناسِ أَحْلاماً، إِذا قَدَرُوا<br />مِنْهَا:<br />إِنَّ الضَّغِينَةَ تَلْقَاها، وإِن قَدُمَتْ، <span class="red">...</span> كالعُرِّ يَكْمُنُ حِيناً ثُمَّ يَنْتَشِرُ<br />والجَشْرُ والجَشَرُ: حِجَارَةٌ تَنْبُتُ فِي الْبَحْرِ. قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: لَا أَحسبها مُعَرَّبَةً. شِمْرٌ: يُقَالُ مَكَانٌ جَشِر أَي كَثِيرُ الجَشَر، بِتَحْرِيكِ الشِّينِ. وَقَالَ الرِّياشي: الجَشَرُ حِجَارَةٌ فِي الْبَحْرِ خَشِنَةٌ. أَبو نَصْرٍ: جَشَرَ الساحلُ يَجْشُرُ جَشْرًا. اللَّيْثُ: الجَشَرُ مَا يَكُونُ فِي سَوَاحِلِ الْبَحْرِ وَقَرَارِهِ مِنَ الْحَصَى والأَصداف، يَلْزَقُ بَعْضُهَا بِبَعْضٍ فَتَصِيرَ حَجَرًا تُنْحَتُ مِنْهُ الأَرْحِيَةُ بِالْبَصْرَةِ لَا تَصْلُحُ لِلطَّحْنِ، وَلَكِنَّهَا تُسَوَّى لرؤوس الْبَلَالِيعِ. والجَشَرُ: وَسَخُ الوَطْبِ مِنَ اللَّبِنِ؛ يُقَالُ: وَطْبٌ جَشِرٌ أَي وَسِخٌ. والجَشَرَةُ: القِشْرَةُ السُّفْلَى الَّتِي عَلَى حَبَّةِ الْحِنْطَةِ. والجَشَرُ والجُشْرَةُ: خُشُونة فِي الصَّدْرِ وغِلَظٌ فِي الصَّوْتِ وسُعال؛ وَفِي التَّهْذِيبِ: بَحَحٌ فِي الصَّوْتِ. يُقَالُ: بِهِ جُشْرَةٌ وَقَدْ جَشِرَ «1». وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: جُشِرَ جُشْرَةً؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهَذَا نَادِرٌ، قَالَ: وَعِنْدِي أَن مَصْدَرَ هَذَا إِنما هُوَ الجَشَرُ؛ وَرَجُلٌ مَجْشُورٌ. وَبَعِيرٌ أَجْشَرُ وَنَاقَةٌ جَشْراءُ: بِهِمَا جُشْرَةٌ. الأَصمعي: بَعِيرٌ مَجْشُورٌ بِهِ سُعال جافٌّ. غَيْرُهُ: جُشِرَ، فَهُوَ مَجْشُورٌ، وجَشِرَ يَجْشَرُ جَشَراً، وَهِيَ الجُشْرَةُ، وَقَدْ جُشِرَ يُجْشَرُ عَلَى مَا لَمْ يسمَّ فَاعِلُهُ؛ وَقَالَ حَجَرٌ:<br />رُبَّ هَمٍّ جَشَمْتُهُ فِي هَواكُمْ، <span class="red">...</span> وبَعِيرٍ مُنَفَّهٍ مَجْشُورِ<br />ورجلٌ مَجْشُورٌ: بِهِ سُعال؛ وأَنشد:<br />وسَاعِلٍ كَسَعَلِ المَجْشُورِ<br />والجُشَّةُ والجَشَشُ: انْتِشَارُ الصَّوْتِ فِي بُحَّةٍ. ابْنُ الأَعرابي: الجُشْرَةُ الزُّكامُ. وجَشرَ الساحلُ، بِالْكَسْرِ، يَجْشَرُ جَشْراً إِذا خَشُنَ طِينُهُ ويَبِسَ كالحجَر. والجَشِيرُ: الجُوالِقُ الضَّخْمُ، وَالْجَمْعُ أَجْشِرَةٌ وجُشُرٌ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />يُعْجلُ إِضْجاعَ الجَشِيرِ القَاعِدِ<br />والجَفِيرُ والجَشِيرُ: الوَفْضَةُ، وَهِيَ الكِنانَةُ. ابْنُ سِيدَهْ: والجَشِيرُ الْوَفْضَةُ وَهِيَ الجَعْبَةُ مِنْ جُلُودٍ تَكُونُ مَشْقُوقَةً فِي جَنْبها، يُفْعَلُ ذَلِكَ بِهَا لِيَدْخُلَهَا الرِّيحُ فَلَا يأْتكل الرِّيشُ. وجَنْبٌ جاشِرٌ: مُنْتَفِخٌ. وتَجَشَّرَ بَطْنُهُ: انْتَفَخَ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وقد جشر] كفرح وعني كما في القاموس</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 138</div>
</body>
</html>

