<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مِنَ الشَّهْرِ؛ وَقَالَ:<br />وكأَنّي فِي فَحْمَةِ ابنِ جَمِيرٍ <span class="red">...</span> فِي نِقابِ الأُسَامَةِ السِّرْداحِ<br />قَالَ: السِّرْدَاحُ الْقَوِيُّ الشَّدِيدُ التَّامُّ. نِقَابٌ: جِلْدٌ. والأُسامة: الأَسد. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: ابْنُ جَمِير الهلالُ. ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ لِلْقَمَرِ فِي آخِرِ الشَّهْرِ ابْنُ جَمِيرٍ لأَن الشَّمْسَ تَجْمُرُه أَي تُوَارِيهِ. وأَجْمَرَ الرجلُ والبعيرُ: أَسرع وَعَدَا، وَلَا تَقُلْ أَجمز، بِالزَّايِ؛ قَالَ لَبِيدٍ:<br />وإِذا حَرَّكْتُ غَرْزي أَجْمَرَتْ، <span class="red">...</span> أَوْ قِرابي عَدْوَ جَوْنٍ قَدْ أَبَلْ<br />وأَجْمَرْنا الْخَيْلَ أَي ضَمَّرْناها وَجَمَّعْنَاهَا. وَبَنُو جَمْرَةَ: حَيٌّ مِنَ الْعَرَبِ. ابْنُ الْكَلْبِيِّ: الجِمارُ طُهَيَّةُ وبَلْعَدَوِيَّة وَهُوَ مِنْ بَنِي يَرْبُوعَ بْنِ حَنْظَلَةَ. والجامُور: القَبْرُ. وجامُورُ السَّفِينَةِ: مَعْرُوفٌ. والجامُور: الرأْس تَشْبِيهًا بِجَامُورِ السَّفِينَةِ؛ قَالَ كُرَاعٌ: إِنما تُسَمِّيهِ بِذَلِكَ الْعَامَّةُ. وَفُلَانٌ لَا يَعْرِفُ الجَمْرَةَ مِنَ التَّمْرَةِ. وَيُقَالُ: كَانَ ذَلِكَ عِنْدَ سُقُوطِ الجَمْرَةِ. والمُجَيْمِرُ: مَوْضِعٌ، وَقِيلَ: اسْمُ جَبَلٍ، وَقَوْلُ ابْنِ الأَنباري:<br />ورُكوبُ الخَيْلِ تَعْدُو المَرَطَى، <span class="red">...</span> قَدْ عَلَاها نَجَدٌ فِيهِ اجْمِرار<br />قَالَ: رَوَاهُ يَعْقُوبُ بِالْحَاءِ، أَي اخْتَلَطَ عَرَقُهَا بِالدَّمِ الَّذِي أَصابها فِي الْحَرْبِ، وَرَوَاهُ أَبو جَعْفَرٍ اجْمِرَارُ، بِالْجِيمِ، لأَنه يَصِفُ تَجَعُّدَ عَرَقِهَا وَتَجَمُّعَهُ. الأَصمعي: عدَّ فُلَانٌ إِبله جَماراً إِذا عَدَّهَا ضَرْبَةً وَاحِدَةً؛ وَمِنْهُ قَوْلُ ابْنُ أَحمر:<br />وظَلَّ رعاؤُها يَلْقَونَ مِنْهَا، <span class="red">...</span> إِذا عُدَّتْ، نَظَائِر أَو جَمَارَا<br />وَالنَّظَائِرُ: أَن تُعَدَّ مَثْنَى مَثْنَى، والجَمارُ: أَن تُعَدَّ جَمَاعَةً؛ ثَعْلَبٌ عَنِ ابْنِ الأَعرابي عَنِ الْمُفَضَّلِ فِي قَوْلِهِ:<br />أَلم تَرَ أَنَّني لاقَيْتُ، يَومْاً، <span class="red">...</span> مَعاشِرَ فيهمُ رَجُلًا جَمَارا<br />فَقِيرَ الليْلِ تَلْقاه غنِيّاً، <span class="red">...</span> إِذا مَا آنَسَ الليلُ النهارَا<br />هَذَا مُقَدَّمٌ أُريد بِهِ «2». وَفُلَانٌ غَنِيُّ اللَّيْلِ إِذا كَانَتْ لَهُ إِبل سُودٌ تَرْعَى بِاللَّيْلِ.<br />جَمْخَرَ: الجُمْخُور: الْوَاسِعُ الجَوْفِ<br />جمزر: يُقَالُ: جَمْزَرْتَ يَا فلانُ أَي نَكَصْتَ وفَرَرْتَ.<br />جمعر: الجَمْعَرَةُ: الأَرض الْغَلِيظَةُ الْمُرْتَفِعَةُ، وَهِيَ القَارَةُ الْمُشْرِفَةُ الْغَلِيظَةُ؛ وأَنشد:<br />وانْجَبْنَ عَنْ حَدَبِ الإِكامِ، <span class="red">...</span> وَعَنْ جَماعِير الجَراوِلْ<br />يُقَالُ: أَشْرَفَ تِلْكَ الجَمْعَرَةَ وَنَحْوَ ذَلِكَ. والجُمْعُورُ: الجمعُ الْعَظِيمُ. وجَمْعَرَ الحمارُ إِذا جمعَ نَفْسه ليَكْدُمَ. قَالَ: والجَمْعَرَة الحَرَّةُ وَالْجَمَاعَةُ؛ قَالَ: وَلَا يُعَدُّ سَنَدُ الجَبَل جَمْعَرَةً. ابْنُ الأَعرابي: الجَمَاعِيرُ تَجَمُّعُ الْقَبَائِلِ عَلَى حَرْبِ الْمَلِكِ؛ قَالَ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:<br />تَحُفُّهُمْ أَسافَةٌ وجَمْعَرُ، <span class="red">...</span> إِذا الجَمارُ جَعَلَتْ تَجَمَّرُ<br />أَسافَةُ وجَمْعَرُ: قَبِيلَتَانِ. وَيُقَالُ لِلْحِجَارَةِ الْمَجْمُوعَةِ: جَمْعَرٌ؛ وأَنشد أَيضاً:<br />تَحُفُّها أَسافَةٌ وجَمْعَرُ، <span class="red">...</span> وخَلَّةٌ قِرْدانُها تَنَسَّرُ<br />وجَمْعَرٌ: غَلِيظَةٌ يَابِسَةٌ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). هكذا في الأَصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

