<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حَزَرَ اللبنُ وَالنَّبِيذُ أَي حَمُضَ؛ ابْنُ سِيدَهْ: حَزَرَ اللبنُ يَحْزُرُ حَزْراً وحُزُوراً؛ قَالَ:<br />وارْضَوْا بِإِحْلَابَةِ وَطْبٍ قَدْ حَزَرْ<br />وحَزُرَ كَحَزَرَ وَهُوَ «2». الحَزْرَةُ؛ وَقِيلَ: الحَزْرَةُ مَا حَزَرَ بأَيدي الْقَوْمِ مِنْ خِيَارِ أَموالهم؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَمْ يُفَسِّرْ حَزَرَ غَيْرَ أَني أَظنه زَكا أَو ثَبَتَ فَنَمَى. وحَزْرَةُ الْمَالِ: خيارُه، وَبِهَا سُمِّيَ الرَّجُلُ، وحَزِيرتُهُ كَذَلِكَ، وَيُقَالُ: هَذَا حَزْرَةُ نَفْسي أَي خَيْرُ مَا عِنْدِي، وَالْجَمْعُ حَزَراتٌ، بِالتَّحْرِيكِ. وَفِي الْحَدِيثِ<br />عَنِ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَنه بُعِثَ مُصَدِّقاً فَقَالَ لَهُ: لَا تأْخذ مِنْ حَزَرات أَنْفسِ النَّاسِ شَيْئًا، خُذِ الشَّارِفَ والبَكْرَ<br />، يَعْنِي فِي الصَّدَقَةِ؛ الحَزَرات، جَمْعُ حَزْرَة، بِسُكُونِ الزَّايِ: خِيَارُ مَالِ الرَّجُلِ، سُمِّيَتْ حَزْرَةً لأَن صَاحِبَهَا لَمْ يَزَلْ يَحْزُرُها فِي نَفْسِهِ كُلَّمَا رَآهَا، سُمِّيَتْ بِالْمَرَّةِ الْوَاحِدَةِ مِنَ الحَزْرِ. قَالَ: وَلِهَذَا أُضيفت إِلى الأَنْفُسِ؛ وأَنشد الأَزهري:<br />الحَزَراتُ حَزَارتُ النَّفْسِ<br />أَي هِيَ مِمَّا تودُّها النَّفْسُ؛ وَقَالَ آخَرُ:<br />وحَزْرَةُ القلبِ خِيارُ المالِ<br />قَالَ: وأَنشد شَمِرٌ:<br />الحَزَراتُ حَزَراتُ القلبِ، <span class="red">...</span> اللُّبُنُ الغِزَارُ غيرُ اللَّحْبِ،<br />حِقاقُها الجِلادُ عِنْدَ اللَّزْبِ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَا تأْخذوا حَزَراتِ أَموال النَّاسِ ونَكِّبُوا عَنِ الطَّعَامِ<br />، وَيُرْوَى بِتَقْدِيمِ الرَّاءِ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ. وَقَالَ أَبو سَعِيدٍ: حَزَراتُ الأَموال هِيَ الَّتِي يُؤَدِّيهَا أَربابها، وَلَيْسَ كلُّ الْمَالِ الحَزْرَة، قَالَ: وَهِيَ الْعَلَائِقُ؛ وَفِي مثل العرب:<br />وا حَزْرَتِي وأَبْتَغِي النَّوافِلا<br />أَبو عُبَيْدَةَ: الحَزَراتُ نَقَاوَةُ الْمَالِ، الذَّكَرُ والأُنثى سَوَاءٌ؛ يُقَالُ: هِيَ حَزْرَةُ مَالِهِ وَهِيَ حَزْرَة قَلْبِهِ؛ وأَنشد شَمِرٌ:<br />نُدافِعُ عَنْهُمْ كلَّ يومِ كريهةٍ، <span class="red">...</span> ونَبْذِلُ [نَبْذُلُ] حَزْراتِ النُّفُوسِ ونَصْبِرُ<br />وَمِنْ أَمثال الْعَرَبِ: عَدَا القَارِصُ فَحزَرْ؛ يُضْرَبُ للأَمر إِذا بَلَغَ غَايَتَهُ وأَفْعَم. ابْنُ شُمَيْلٍ عَنِ المُنْتَجِع: الحازِرُ دَقِيقُ الشَّعِيرِ وَلَهُ رِيحٌ لَيْسَ بِطَيِّبٍ. والحَزْرَةُ: مَوْتُ الأَفاضل. والحَزْوَرَةُ: الرَّابِيَةُ الصَّغِيرَةُ، وَالْجَمْعُ الحَزاوِرُ، وَهُوَ تلٌّ صَغِيرٌ. الأَزهري: الحَزْوَرُ الْمَكَانُ الْغَلِيظُ؛ وأَنشد:<br />فِي عَوْسَجِ الوادِي ورَضْمِ الحَزْوَرِ<br />وَقَالَ عباسُ بْنُ مِرْداسٍ:<br />وذَابَ لُعابُ الشمسِ فِيهِ، وأُزِّرَتْ <span class="red">...</span> بِهِ قامِساتٌ مِنْ رِعانٍ وحَزْوَرِ<br />ووجْهٌ حازِرٌ: عَابِسٌ باسِرٌ. والحَزْوَرُ والحَزَوَّرُ، بِتَشْدِيدِ الْوَاوِ: الْغُلَامُ الَّذِي قَدْ شَبَّ وَقَوِيَ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />لَنْ يَعْدَمَ المَطِيُّ مِنِّي مِسْفَرا، <span class="red">...</span> شَيْخاً بَجَالًا وغُلاماً حَزْوَرَا<br />وَقَالَ:<br />لَنْ يَبْعَثُوا شَيْخاً وَلَا حَزَوَّرَا <span class="red">...</span> بالفاسِ، إِلَّا الأَرْقَبَ المُصَدَّرَا<br />وَالْجَمْعُ حَزاوِرُ وحَزَاوِرَةٌ، زَادُوا الْهَاءَ لتأْنيث الْجَمْعِ. والحَزَوَّرُ: الَّذِي قَدِ انْتَهَى إِدراكه؛ قَالَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله: [وهو] أي اللبن الحامض</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 186</div>
</body>
</html>

