<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَدَوْتُ مَعَهُ. وحُضَيْرُ الكتائِب: رجلٌ مِنْ سَادَاتِ الْعَرَبِ، وَقَدْ سَمَّتْ حاضِراً ومُحاضِراً وحُضَيْراً. والحَضْرُ: مَوْضِعٌ. الأَزهري: الحَضْرُ مَدِينَةٌ بُنِيَتْ قَدِيمًا بَيْنَ دِجْلَةَ والفُراتِ. والحَضْرُ: بلد بإِزاء مَسْكِنٍ. وحَضْرَمَوْتُ: اسْمُ بَلَدٍ؛ قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَقَبِيلَةٌ أَيضاً، وَهُمَا اسْمَانِ جُعِلَا وَاحِدًا، إِن شِئْتَ بَنَيْتَ الِاسْمِ الأَول عَلَى الْفَتْحِ وأَعربت الثَّانِي إِعراب ما لا يَنْصَرِفُ فَقُلْتَ: هَذَا حَضْرَمَوْتُ، وإِن شِئْتَ أَضفت الأَول إِلى الثَّانِي فَقُلْتَ: هَذَا حَضْرُمَوْتٍ، أَعربت حَضْرًا وَخَفَضْتَ مَوْتًا، وَكَذَلِكَ الْقَوْلُ فِي سَامِّ أَبْرَص ورَامَهُرْمُز، وَالنِّسْبَةُ إِليه حَضْرَمِيُّ، وَالتَّصْغِيرُ حُضَيْرُمَوْتٍ، تُصَغِّرُ الصَّدْرَ مِنْهُمَا؛ وَكَذَلِكَ الْجَمْعُ تَقُولُ: فُلَانٌ مِنَ الحَضارِمَةِ. وَفِي حَدِيثِ<br />مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ: أَنه كَانَ يَمْشِي فِي الحَضْرَمِيِ<br />؛ هُوَ النَّعْلُ الْمَنْسُوبَةُ إِلى حَضْرَمَوْتَ المتخذة بها. وحَضُورٌ: جَبَلٌ بِالْيَمَنِ أَو بَلَدٌ بِالْيَمَنِ، بِفَتْحِ الْحَاءِ؛ وَقَالَ غَامِدٌ:<br />تَغَمَّدْتُ شَرّاً كَانَ بَيْنَ عَشِيرَتِي، <span class="red">...</span> فَأَسْمَانِيَ القَيْلُ الحَضُورِيُّ غامِدَا<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ، رَضِيَ الله عنها: كُفِّنَ رسولُ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فِي ثَوْبَيْنِ حَضُورِيَّيْن<br />؛ هُمَا مَنْسُوبَانِ إِلى حَضُورٍ قَرْيَةٍ بِالْيَمَنِ. وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ حَضِيرٍ، وَهُوَ بِفَتْحِ الْحَاءِ وَكَسْرِ الضَّادِ، قَاعٌ يَسِيلُ عَلَيْهِ فَيْضُ النَّقِيع، بالنون.<br />حضجر: الحِضَجْرُ: الْعَظِيمُ الْبَطْنِ الواسِعُهُ؛ قَالَ:<br />حِضَجْرٌ كأُمِّ التَّوْأَمَيْنِ تَوَكَّأَتْ <span class="red">...</span> عَلَى مِرْفَقَيْها، مُسْتَهِلَّةَ عاشِرِ<br />وحَضاجِرُ: اسْمٌ لِلذَّكَرِ والأُنثى مِنَ الضِّباعِ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِسِعَةِ بَطْنِهَا وَعِظَمِهِ؛ قَالَ الْحُطَيْئَةُ:<br />هَلَّا غَضِبْتَ لِرَحْلِ جارِكَ، <span class="red">...</span> إِذْ تَنَبَّذَهُ حَضاجِرْ<br />وحَضاجِرُ مَعْرِفَةٌ وَلَا يَنْصَرِفُ فِي مَعْرِفَةٍ وَلَا نَكِرَةٍ لأَنه اسْمٌ لِلْوَاحِدِ عَلَى بِنْيَةِ الْجَمْعِ لأَنهم يَقُولُونَ وَطْبٌ حِضَجْرٌ وأَوْطُبٌ حَضاجِرُ، يَعْنِي وَاسِعَةً عَظِيمَةً؛ قَالَ السِّيرَافِيُّ: وإِنما جُعِلَ اسْمًا لَهَا عَلَى لَفْظِ الْجَمْعِ إِرادة لِلْمُبَالَغَةِ، قَالُوا حَضاجِرُ فَجَعَلُوهَا جَمْعًا مِثْلَ قَوْلِهِمْ مُغَيْرِبات الشَّمْسِ ومُشَيْرِقات الشَّمْسِ، وَمِثْلُهُ جَاءَ البعيرُ يَجُرُّ عَثانِينَهُ. وإِبل حَضاجِرُ: قَدْ شَرِبَتْ وأَكلت الحَمْضَ فَانْتَفَخَتْ خَوَاصِرُهَا؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />إِنِّي سَتَرْوِي عَيْمَتِي، يَا سالِما، <span class="red">...</span> حَضاجِرٌ لَا تَقْرَبُ المَواسِما<br />الأَزهري: الحِضَجْرُ الوَطْبُ ثُمَّ سُمِّيَ بِهِ الضَّبْعُ لِسِعَةِ جَوْفِهَا. الأَزهري: الحِضَجْرُ السِّقاء الضَّخْمُ، والحِضَجْرَةُ: الإِبل الْمُتَفَرِّقَةُ عَلَى رعائها من كثرتها.<br />حطر: الأَزهري: أَهمل اللَّيْثُ حَطَرَ وَفِي نَوَادِرِ الأَعراب: يُقَالُ حُطِرَ بِهِ وكُلِتَ بِهِ وجُلِدَ بِهِ إِذا صُرِعَ؛ وَفِيهَا: سَيْفٌ حالُوقٌ وحالُوقَةٌ وحاطُورَةٌ. قَالَ: وحَطَرْتُ فُلَانًا بالنَّبْلِ مِثْلُ نَضَدْتُه نَضْداً.<br />حظر: الحَظْرُ: الحَجْرُ، وَهُوَ خِلَافُ الإِباحَةِ. والمَحْظُورُ: المُحَرَّمُ. حَظَرَ الشيءَ يَحْظُرُه حَظْراً وحِظاراً وحَظَرَ عَلَيْهِ: مَنَعَهُ، وكلُّ مَا حَالَ بَيْنَكَ وَبَيْنَ شَيْءٍ، فَقَدْ حَظَرَهُ عَلَيْكَ. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: وَما كانَ عَطاءُ رَبِّكَ مَحْظُوراً<br />. وَقَوْلُ الْعَرَبِ: لَا حِظارَ عَلَى الأَسماء يَعْنِي أَنه لَا يُمْنَعُ أَحد أَن يُسَمِّيَ بِمَا شَاءَ أَو يَتَسَمَّى بِهِ. وحَظَرَ عَلَيْهِ حَظْراً: حَجَرَ ومَنَعَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

