<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْمَفَازَةِ إِذا دَخَلَ فِيهَا؛ وَقِيلَ: مَعْنَاهُ ضَرَبَتْ بِيَدِهَا عَلَى الخِدْرِ، وَيَشْهَدُ لَهُ مَا جَاءَ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى: نَقَرَت الخِدْرَ مكانَ طَعَنَتْ. وَجَارِيَةٌ مُخَدَّرَةٌ إِذا أُلزمت الخِدْرَ، ومَخْدُورَة. والخِدْرُ: خَشَبَاتٌ تَنْصَبُّ فَوْقَ قَتَبِ الْبَعِيرِ مَسْتُورَةٌ بِثَوْبٍ، وَهُوَ الهَوْدَجُ؛ وَهَوْدَجٌ مَخْدُورٌ ومُخَدَّر: ذُو خِدْرٍ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />صَوَّى لَهَا ذَا كَدْنَةٍ فِي ظَهْرِه، <span class="red">...</span> كأَنه مُخَدَّرٌ فِي خِدْرِهِ<br />أَراد فِي ظَهْرِهِ سَنامٌ تَامِكٌ. كأَنه هَوْدَجٌ مُخَدَّرٌ، فأَقام الصِّفَةَ الَّتِي هِيَ قَوْلُهُ كأَنه مُخَدَّر مَقَامَ الْمَوْصُوفِ الَّذِي هُوَ قَوْلُهُ سَنَامٌ، كَمَا قَالَ:<br />كأَنَّكَ مِنْ جِمالِ بَني أُقَيْشٍ، <span class="red">...</span> يُقَعْقَعُ خَلْفَ رِجْلَيْهِ بِشَنِ<br />أَي كأَنك جَمَلٌ مِنْ جِمَالِ بَنِي أُقيش، فَحَذَفَ الْمَوْصُوفَ واجتزأَ مِنْهُ بِالصِّفَةِ لِعِلْمِ الْمُخَاطَبِ بِمَا يَعْنِي. وَقَدْ أَخْدَرَ الجاريةَ إِخْداراً وخَدَّرَها وخَدَرَتْ فِي خِدْرِها وتَخَدَّرَتْ هِيَ واخْتَدَرَتْ؛ قَالَ ابْنُ أَحمر؛<br />وضَعْنَ بِذِي الجَذاءِ فُصُولَ رَيْطٍ، <span class="red">...</span> لكَيْمَا يَخْتَدِرْنَ ويَرْتَدِينا<br />وَيُرْوَى: بِذِي الجذاةِ. واخْتَدَرَتِ القارَةُ بالسَّرَابِ: اسْتَتَرَتْ بِهِ فَصَارَ لَهَا كالخِدْرِ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />حَتَّى أَتى فَلَكَ الدَّهْناءُ دُونَهُمُ، <span class="red">...</span> واعْتَمَّ قُورُ الضُّخعى بالآلِ واخْتَدَرا<br />وخَدَّرَت الظبيةُ خِشْفَها فِي الخَمَرِ والهَبَطِ: سَتَرَتْهُ هُنَالِكَ. وخِدْرُ الأَسدِ: أَجَمَتُه. وخَدَرَ الأَسدُ خُدُوراً وأَخْدَرَ: لَزِمَ خِدْرَه وأَقام، وأَخْدَرَه عَرِينُه: وَارَاهُ. والمُخْدِرُ: الَّذِي اتَّخَذَ الأَجَمَةَ خِدْراً؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />مَحَلًّا كَوَعْثاء القَنافِذِ ضارِباً <span class="red">...</span> بِهِ كَنَفاً، كالمُخْدِرِ المُتَأَجِّمِ<br />والخادِرُ: الَّذِي خَدَرَ فِيهَا. وأَسَدٌ خادِرٌ: مُقِيمٌ فِي عَرِينهِ داخلٌ فِي الخِدْرِ، ومُخْدِرٌ أَيضاً. وخَدَرَ الأَسدُ فِي عَرِينهِ، وَيَعْنِي بالخِدْرِ الأَجَمَةَ؛ وَفِي قَصِيدِ كَعْبِ بْنِ زُهَيْرٍ:<br />مِنْ خادِرٍ مِنْ لُيُوثِ الأُسْدِ، مَسْكَنُهُ، <span class="red">...</span> بِبَطْنِ عَثَّرَ، غِيلٌ دُونَهُ غِيلُ<br />خَدَرَ الأَسَدُ وأَخْدَرَ، فَهُوَ خادِرٌ ومُخْدِرٌ إِذا كَانَ فِي خِدْرِه، وَهُوَ بَيْتُهُ، وخَدَرَ بِالْمَكَانِ وأَخْدَرَ: أَقام؛ قَالَ:<br />إِنِّي لأَرْجو مِنْ شَبِيبٍ بِرّاً <span class="red">...</span> والجَزْءَ إِنْ أَخْدَرْتُ يَوْمًا قَرَّا<br />وأَخْدَرَ فُلَانٌ فِي أَهله أَي أَقام فِيهِمْ؛ وأَنشد الْفَرَّاءُ:<br />كأَنَّ تَحْتِي بازِياً رَكَّاضَا، <span class="red">...</span> أَخْدَرَ خَمْساً لَمْ يَذُقْ عَضَاضَا<br />يَعْنِي أَقام فِي وَكْرِه. والخَدَرُ: المَطَرُ لأَنه يُخَدِّرُ الناسَ فِي بُيُوتِهِمْ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />ويَسْتُرونَ النَّارَ مِنْ غيرِ خَدَرْ<br />والخَدْرَةُ: المَطْرَةُ. ابْنُ السِّكِّيتِ: الخَدَرُ الْغَيْمُ وَالْمَطَرُ؛ وأَنشد الرَّاجِزُ أَيضاً:<br />لَا يُوقِدُونَ النَّارَ إِلَّا لِسَحَرْ، <span class="red">...</span> ثُمَّتَ لَا تُوقَدُ إِلَّا بالبَعَرْ،<br />ويَسْتُرون النَّارَ مِنْ غيرِ خَدَرْ<br />يَقُولُ: يَسْتُرُونَ النَّارَ مَخَافَةَ الأَضياف مِنْ غَيْرِ غَيْمٍ وَلَا مَطَرٍ. وَقَدْ أَخْدَرَ الْقَوْمُ: أَظلهم الْمَطَرُ؛ وَقَالَ:<br />شمسُ النَّهارِ أَلاحَهَا الإِخْدارُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 231</div>
</body>
</html>

