<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C37'></a>
حَتَّى إِذَا جَنَحَ الليلُ آبَتْ كُلُّها، حَتَّى لَا يَتَخَلَّف مِنْهَا شَيْءٌ. ومَآبةُ البِئْر: مِثْلُ مَباءَتِها، حَيْثُ يَجْتَمِع إِلَيْهِ الماءُ فِيهَا. وآبَه اللَّهُ: أَبْعَدَه، دُعاءٌ عَلَيْهِ، وَذَلِكَ إِذَا أَمَرْتَه بِخُطَّةٍ فَعَصاكَ، ثُمَّ وقَع فِيمَا تَكْرَهُ، فأَتاكَ، فأَخبرك بِذَلِكَ، فَعِنْدَ ذَلِكَ تَقُولُ لَهُ: آبَكَ اللهُ، وأَنشد «4»:<br />فآبَكَ، هَلَّا، واللَّيالِي بِغِرَّةٍ، <span class="red">...</span> تُلِمُّ، وَفِي الأَيَّامِ عَنْكَ غُفُولُ<br />وَقَالَ الْآخَرُ:<br />فآبَكِ، ألَّا كُنْتِ آلَيْتِ حَلْفةً، <span class="red">...</span> عَلَيْهِ، وأَغْلَقْتِ الرِّتاجَ المُضَبَّبا<br />وَيُقَالُ لِمَنْ تَنْصَحُه وَلَا يَقْبَلُ، ثُمَّ يَقَعُ فِيمَا حَذَّرْتَه مِنْهُ: آبَكَ، مِثْلَ وَيْلَكَ. وأَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />آبَكَ، أيّهْ بِيَ، أَو مُصَدِّرِ <span class="red">...</span> مِنْ حُمُر الجِلَّةِ، جَأْبٍ حَشْوَرِ<br />وَكَذَلِكَ آبَ لَك. وأَوَّبَ الأَدِيمَ: قَوَّرَه، عَنْ ثَعْلَبٍ. ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ أَنا عُذَيْقُها المُرَجَّبُ وحُجَيْرُها المُأَوَّبُ. قَالَ: المُأَوَّبُ: المُدَوَّرُ المُقَوَّرُ المُلَمْلَمُ، وَكُلُّهَا أَمثال. وفي ترجمة جلب بَيْتٍ لِلْمُتَنَخِّلِ:<br />قَدْ حالَ، بَيْنَ دَرِيسَيْهِ، مُؤَوِّبةٌ، <span class="red">...</span> مِسْعٌ، لَهَا، بعِضاهِ الأَرضِ، تَهْزِيزُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: مُؤَوِّبةُ: رِيحٌ تأْتي عِنْدَ اللَّيْلِ. وآبُ: مِن أَسماءِ الشُّهُورِ عَجَمِيٌّ مُعَرَّبٌ، عَنِ ابْنِ الأَعرابي. ومَآبُ: اسْمُ موضِعٍ «5» مِنْ أَرْضِ البَلْقاء. قَالَ عبدُ اللَّهِ بْنُ رَواحةَ:<br />فَلَا، وأَبي مَآبُ لَنَأْتِيَنْها، <span class="red">...</span> وإنْ كانَتْ بِهَا عَرَبٌ ورُومُ<br />أيب: ابْنُ الأَثير فِي حَدِيثِ<br />عِكْرِمَةَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: كَانَ طالوتُ أَيَّاباً.<br />قَالَ الْخَطَّابِيُّ: جاءَ تَفْسِيرُهُ فِي الْحَدِيثِ أَنه السَّقاءُ<br /><br /><span class="title">فصل الباء الموحدة</span><br />بأب: فَرَسٌ بُؤَبٌ: قَصير غليظُ اللَّحْمِ فسيحُ الخَطْوِ بَعيدُ القَدْرِ.<br />ببب: بَبَّةُ حِكَايَةُ صَوْتِ صَبِيٍّ. قَالَتْ هِنْدُ بنتُ أَبي سُفْيانَ تُرَقِّصُ ابْنها عبدَ اللهِ بنَ الحَرِث:<br />لأُنْكِحَنَّ بَبَّهْ <span class="red">...</span> جارِيةً خِدَبَّهْ،<br />مُكْرَمةً مُحَبَّه، <span class="red">...</span> تَجُبُّ أَهلَ الكَعْبه<br />أَي تَغْلِبُ نساءَ قُرَيْشٍ فِي حُسْنِها. وَمِنْهُ قَوْلُ الراجِز:<br />جَبَّتْ نِساءَ العالَمينَ بالسَّبَبْ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [وأنشد] أي لِرَجُلٍ مِنْ بَنِي عَقِيلٍ يخاطب قلبه: فآبك هلّا إلخ. وأنشد في الأَساس بيتا قبل هذا:<br />أخبرتني يا قلب أنك ذو عرا <span class="red">...</span> بليلى فذق ما كنت قبل تقول<br />(5). قوله [اسم موضع] في التكملة مآب مدينة من نواحي البلقاء وفي القاموس بلد بالبلقاء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

