<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَعَلَّكَ، إِمَّا أُمُّ عَمْرٍو تَبَدَّلَتْ <span class="red">...</span> سِواكَ خَلِيلًا، شاتِمِي تَسْتَخِيرُها «1»<br />. وَقَالَ الْكُمَيْتُ:<br />ولَن يَسْتَخِيرَ رُسُومَ الدِّيار، <span class="red">...</span> لِعَوْلَتِهِ، ذُو الصِّبا المُعْوِلُ<br />فَعَيْنُ اسْتَخَرْتُ عَلَى هَذَا وَاوٌ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي الْيَاءِ، لأَنك إِذا اسْتَعْطَفْتَهُ وَدَعَوْتَهُ فإِنك إِنَّمَا تَطْلُبُ خَيْرَهُ. وَيُقَالُ: أَخَرْنَا الْمَطَايَا إِلى مَوْضِعِ كَذَا نُخِيرُها إِخارَةً صَرَفْنَاهَا وَعَطَفْنَاهَا. والخَوَرُ، بِالتَّحْرِيكِ: الضَّعْفُ. وخارَ الرجلُ والحَرُّ يَخُور خُؤوراً وخَوِرَ خَوَراً وخَوَّرَ: ضَعُفَ وَانْكَسَرَ؛ وَرَجُلٌ خَوَّارٌ: ضَعِيفٌ. وَرُمْحٌ خَوَّارٌ وَسَهْمٌ خَوَّار؛ وَكُلُّ مَا ضَعُفَ، فَقَدْ خَارَ. اللَّيْثُ: الخَوَّار الضَّعِيفُ الَّذِي لَا بَقَاءَ لَهُ عَلَى الشِّدَّةِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ: لَنْ تَخُورَ قُوًى مَا دَامَ صَاحِبُهَا يَنْزِعُ ويَنْزُو<br />، خَارَ يَخور إِذا ضَعُفَتْ قوَّته ووَهَتْ، أَي لَنْ يَضْعُفَ صَاحِبُ قوَّة يَقْدِرُ أَن يَنْزِعَ فِي قَوْسِهِ ويَثِبَ إِلى دَابَّتِهِ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />أَبي بَكْرٍ قَالَ لِعُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: أَجَبانٌ فِي الْجَاهِلِيَّةِ وخَوَّارٌ فِي الإِسلام؟<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ: لَيْسَ أَخو الحَرْبِ مَنْ يَضَعُ خُورَ الحَشايا عَنْ يَمِينِهِ وَشِمَالِهِ<br />أَي يَضَعُ لِيَانَ الفُرُشِ والأَوْطِيَة وضِعافَها عِنْدَهُ، وَهِيَ الَّتِي لَا تُحْشَى بالأَشْياء الصُّلْبَةِ. وخَوَّرَه: نَسَبَهُ إِلى الخَوَرِ؛ قَالَ:<br />لَقَدْ عَلِمْت، فاعْذُليني أَوْ ذَرِي، <span class="red">...</span> أَنَّ صُرُوفَ الدَّهْرِ، مَنْ لَا يَصْبرِ<br />عَلَى المُلِمَّات، بِهَا يُخَوَّرِ<br />وخارَ الرجلُ يَخُور، فَهُوَ خَائِرٌ. والخُوَارُ فِي كُلِّ شَيْءٍ عَيْبٌ إِلَّا فِي هَذِهِ الأَشياء: نَاقَةٌ خَوَّارة وَشَاةٌ خَوَّارة إِذا كَانَتَا غَزِيرَتَيْنِ بِاللَّبَنِ، وَبَعِيرٌ خَوَّار رَقِيقٌ حَسَنٌ، وَفَرَسٌ خَوَّار لَيِّنُ العَطْف، وَالْجَمْعُ خُورٌ فِي جَمِيعِ ذَلِكَ، والعَدَدُ خَوَّاراتٌ. والخَوَّارَةُ: الاستُ لِضَعْفِهَا. وسهمٌ خَوَّار وخَؤورٌ: ضَعِيفٌ. والخُورُ مِنَ النِّسَاءِ: الْكَثِيرَاتُ الرِّيَبِ لِفَسَادِهِنَّ وَضَعْفِ أَحلامهن، لَا وَاحِدَ لَهُ؛ قَالَ الأَخطل:<br />يَبِيتُ يَسُوفُ الخُورَ، وهْيَ رَواكِد، <span class="red">...</span> كَمَا سَافَ أَبْكَارَ الهِجَانِ فَنِيقُ<br />وَنَاقَةٌ خَوَّارة: غَزِيرَةُ اللَّبَنِ، وَكَذَلِكَ الشَّاةُ، وَالْجَمْعُ خُورٌ عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ؛ قَالَ الْقُطَامِيُّ:<br />رَشُوفٌ وَرَاءَ الخُورِ، لَوْ تَنْدَرِئ لَهَا <span class="red">...</span> صَباً وشَمالٌ حَرْجَفٌ، لَمْ تقَلَّبِ<br />وأَرض خَوَّارة: لَيِّنَةٌ سَهْلَةٌ، وَالْجَمْعُ خُورٌ؛ قَالَ عُمَرُ بْنُ لَجَإٍ يَهْجُو جَرِيرًا مُجَاوِبًا لَهُ عَلَى قَوْلِهِ فِيهِ:<br />أَحِينَ كنتُ سَمَاماً يَا بَني لَجَإٍ، <span class="red">...</span> وخاطَرَتْ بِيَ عَنْ أَحْسابِها مُضَرُ،<br />تَعَرَّضَتْ تَيْمُ عَمْداً لِي لأَهْجُوَها، <span class="red">...</span> كَمَا تَعَرَّضَ لاسْتِ الخَارِئ الحَجَرُ؟<br />فَقَالَ عُمَرُ بْنُ لجإٍ يُجَاوِبُهُ:<br />لَقَدْ كَذَبْتَ، وشَرُّ القَوْلِ أَكْذَبُهُ، <span class="red">...</span> مَا خاطَرَتْ بِكَ عَنْ أَحْسابِها مُضَرُ،<br />بَلْ أَنتَ نَزْوَة خَوَّارٍ عَلَى أَمَةٍ، <span class="red">...</span> لَا يَسْبِقُ الحَلَبَاتِ اللُّؤْمُ والخَوَرُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وشاهدُ الخُور جَمْعِ خَوَّارٍ قول<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله: [شَاتِمِي تَسْتَخِيرُهَا] قَالَ السُّكَّرِيُّ شارح الديوان: أَيْ تَسْتَعْطِفُهَا بِشَتْمِكَ إِيَّايَ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 262</div>
</body>
</html>

