<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِنَّمَا عَنَى بالبَيْتِ القَبْرَ، وَلَمَّا جَعَله بَيْتًا، وَكَانَتِ البُيوتُ ذواتِ أَبْوابٍ، اسْتَجازَ أَن يَجْعل لَهُ بَابًا. وبَوَّبَ الرَّجلُ إِذَا حَمَلَ عَلَى العدُوّ. والبابُ والبابةُ، فِي الحُدودِ والحِساب وَنَحْوُهُ: الغايةُ، وَحَكَى سِيبَوَيْهِ: بيَّنْتُ لَهُ حِسابَه بَابًا بَابًا. وباباتُ الكِتابِ: سطورهُ، وَلَمْ يُسمع لَهَا بواحدٍ، وَقِيلَ: هِيَ وجوهُه وطُرُقُه. قَالَ تَمِيم بْنُ مُقْبِلٍ:<br />بَنِي عامرٍ مَا تأْمُرون بشاعِرٍ، <span class="red">...</span> تَخَيَّرَ باباتِ الكتابِ هِجائيا<br />وأَبوابٌ مُبَوَّبةٌ، كَمَا يُقَالُ أَصْنافٌ مُصَنَّفَةٌ. وَيُقَالُ هَذَا شيءٌ منْ بابَتِك أَي يَصْلُحُ لَكَ. ابْنُ الأَنباري فِي قَوْلِهِمْ هَذَا مِن بابَتي. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ وَغَيْرُهُ: البابةُ عِنْدَ العَرَب الوجْهُ، والباباتُ الوُجوه. وأَنشد بَيْتَ تَمِيمِ بْنِ مُقْبِلٍ:<br />تَخَيَّرَ باباتِ الكِتابِ هِجائِيا<br />قَالَ مَعْنَاهُ: تَخَيَّرَ هِجائي مِن وُجوه الْكِتَابِ؛ فَإِذَا قَالَ: الناسُ مِن بابَتِي، فَمَعْنَاهُ مِنَ الوجْهِ الَّذِي أُريدُه ويَصْلُحُ لِي. أَبو الْعُمَيْثِلِ: البابةُ: الخَصْلةُ. والبابِيَّةُ: الأُعْجوبةُ. قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<br />فَذَرْ ذَا، ولكِنَّ بابِيَّةً <span class="red">...</span> وَعِيدُ قُشَيْرٍ، وأَقْوالُها<br />وَهَذَا الْبَيْتُ فِي التَّهْذِيبِ:<br />ولكِنَّ بابِيَّةً، فاعْجَبوا، <span class="red">...</span> وَعِيدُ قُشَيْرٍ، وأَقْوالُها<br />بابِيَّةٌ: عَجِيبةٌ. وأَتانا فُلَانٌ بِبابيَّةٍ أَي بأُعْجوبةٍ. وَقَالَ اللَّيْثُ: البابِيَّةُ هَدِيرُ الفَحْل فِي تَرْجِيعه «1»، تكْرار لَهُ. وَقَالَ رؤْبة:<br />بَغْبَغَةَ مَرّاً وَمَرًّا بابِيا<br />وَقَالَ أَيْضًا:<br />يَسُوقُها أَعْيَسُ، هَدّارٌ، بَبِبْ، <span class="red">...</span> إِذَا دَعاها أَقْبَلَتْ، لَا تَتَّئِبْ «2»<br />وَهَذَا بابةُ هَذَا أَي شَرْطُه. وبابٌ: مَوْضِعٌ، عَنِ ابْنِ الأَعرابي. وأَنشد:<br />وإنَّ ابنَ مُوسى بائعُ البَقْلِ بالنَّوَى، <span class="red">...</span> لَهُ، بَيْن بابٍ والجَرِيبِ، حَظِيرُ<br />والبُوَيْبُ: مَوْضِعٌ تِلْقاء مِصْرَ إِذَا بَرَقَ البَرْقُ مِنْ قِبَله لَمْ يَكَدْ يُخْلِفُ. أَنشد أَبو العَلاءِ:<br />أَلا إِنَّمَا كَانَ البُوَيْبُ وأَهلُه <span class="red">...</span> ذُنُوباً جَرَتْ مِنِّي، وَهَذَا عِقابُها<br />والبابةُ: ثَغْرٌ مِنْ ثُغُورِ الرُّومِ. والأَبوابُ: ثَغْرٌ مِنْ ثُغُور الخَزَرِ. وَبِالْبَحْرَيْنِ مَوْضِعٌ يُعرف ببابَيْنِ، وَفِيهِ يَقُولُ قَائِلُهُمْ:<br />إِنَّ ابنَ بُورٍ بَيْنَ بابَيْنِ وجَمْ، <span class="red">...</span> والخَيْلُ تَنْحاهُ إِلَى قُطْرِ الأَجَمْ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [اللَّيْثُ: الْبَابِيَّةُ هَدِيرُ الْفَحْلِ إلخ] الذي في التكملة وتبعه المجد البأببة أي بثلاث باءات كما ترى هدير الفحل. قال رؤبة:<br />إذا المصاعيب ارتجسن قبقبا <span class="red">...</span> بخبخة مراً ومراً بأببا<br />انتهى فقد أورده كل منهما في مادة ب ب ب لا ب وب وسلم المجد من التصحيف. والرجز الذي أورده الصاغاني يقضي بأن المصحف غير المجد فلا تغتر بمن سوّد الصحائف.<br />(2). قوله [يسوقها أعيس إلخ] أورده الصاغاني أيضاً في ب ب ب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 224</div>
</body>
</html>

