<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَنا آتِيكِ بِهِ؛ فَمَضَى وَرَكِبَهُ، وَقَالَ:<br />رُبَّ عجوزٍ مِنْ نُمَيْرٍ شَهْبَرَهْ، <span class="red">...</span> عَلَّمْتُها الإِنقَاضَ بَعْدَ القَرقَرَهْ<br />أَراد أَنها كَانَتْ ذَاتَ إِبل، فأَغَرْتُ عَلَيْهَا وَلَمْ أَترك لَهَا غَيْرَ شُوَيْهات تُنْقِضُ بِهَا، والإِنْقاض: صَوْتُ الصَّغِيرِ مِنَ الإِبل، والقَرْقَرَةُ: صَوْتُ الْكَبِيرِ، وَالْجَمْعُ الشَّهابِر؛ وَقَالَ:<br />جمعتُ منهمْ عَشَباً شَهابِرَا<br />شهدر: الشِّهْدارة، بِدَالٍ غَيْرِ مُعْجَمَةٍ: الرَّجُلُ الْقَصِيرُ؛ وأَنشد الْفَرَّاءُ فِيهِ:<br />وَلَمْ تَكُ شِهْدارَةَ الأَبْعَدِينَ، <span class="red">...</span> وَلَا زُمَّحَ الأَقْرَبِينَ الشَّرِيرَا<br />وَرَجُلٌ شِهْدارة أَي فَاحِشٌ، بِالدَّالِ وَالذَّالِ جميعاً.<br />شهذر: الشِّهذارة، بِذَالٍ مُعْجَمَةٍ: الْكَثِيرُ الْكَلَامِ، وَقِيلَ: العَنِيف فِي السَّيْرِ. وَرَجُلٌ شِهْذارة أَي فَاحِشٌ، بِالدَّالِ وَالذَّالِ جميعاً.<br />شور: شارَ العسلَ يشُوره شَوْراً وشِياراً وشِيَارَة ومَشَاراً ومَشَارة: اسْتَخْرَجَهُ مِنَ الوَقْبَة واجتَناه؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ:<br />فَقَضَى مَشارتَهُ، وحَطَّ كأَنه <span class="red">...</span> حَلَقٌ، وَلَمْ يَنْشَبْ بِمَا يَتَسَبْسَبُ<br />وأَشَاره واشْتاره: كَشَارَه. أَبو عُبَيْدٍ: شُرْت الْعَسَلَ واشْتَرْته اجْتَنَيْته وأَخذته مِنْ مَوْضِعِهِ؛ قَالَ الأَعشى:<br />كأَن جَنِيّاً، من الزَّنْجبِيل، <span class="red">...</span> باتَ بِفِيها، وأَرْياً مَشُورَا<br />شَمِرٌ: شُرْت الْعَسَلَ واشْتَرْتُه وأَشَرْتُه لُغَةٌ. يُقَالُ: أَشِرْني عَلَى الْعَسَلِ أَي أَعِنِّي، كَمَا يُقَالُ أَعْكِمْني؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو لِعَدِيِّ بْنِ زَيْدٍ:<br />ومَلاهٍ قَدْ تَلَهَّيْتُ بِهَا، <span class="red">...</span> وقَصَرْتُ اليومَ فِي بَيْتِ عِذارِي<br />فِي سَمَاعٍ يأْذَنُ الشَّيْخُ لَهُ، <span class="red">...</span> وحَدِيثٍ مثْلِ ماذِيٍّ مُشارِ<br />وَمَعْنَى يأْذَن: يَسْتَمِعُ؛ كَمَا قَالَ قَعْنَبُ بْنُ أُمّ صَاحِبٍ:<br />صُمٌّ إِذا سَمِعوا خَيْراً ذُكِرْتُ به، <span class="red">...</span> وِ إِنْ ذُكِرْتُ بسُوء عِنْدَهُمْ أَذِنُوا<br />أَوْ يَسْمَعُوا رِيبَةً طارُوا بِهَا فَرَحاً <span class="red">...</span> مِنِّي، وَمَا سَمِعوا مِنْ صَالِحٍ دَفَنُوا<br />والمَاذِيّ: الْعَسَلُ الأَبيض. والمُشَار: المُجْتَنَى، وَقِيلَ: مُشار قَدْ أُعين عَلَى أَخذه، قَالَ: وأَنكرها الأَصمعي وَكَانَ يَرْوِي هَذَا الْبَيْتَ:<br />[مِثْلِ ماذِيِّ مَشَار]<br />بالإِضافة وَفَتْحِ الْمِيمِ. قَالَ: والمَشَار الخَلِيَّة يُشْتار مِنْهَا. والمَشَاوِر: المَحابِض، وَالْوَاحِدُ مِشْوَرٌ، وَهُوَ عُود يَكُونُ مَعَ مُشْتار الْعَسَلِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ: فِي الَّذِي يُدْلي بحبْل ليَشْتَارَ عَسَلًا<br />؛ شَار الْعَسَلَ يَشُوره واشْتَاره يَشْتارُه: اجْتَنَاهُ مِنْ خَلَايَاهُ وَمَوَاضِعِهِ. والشَّوْرُ: الْعَسَلُ المَشُور، سُمّي بِالْمَصْدَرِ؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ:<br />فَلَمَّا دَنَا الإِفراد حَطَّ بِشَوْرِه، <span class="red">...</span> إِلى فَضَلاتٍ مُسْتَحِيرٍ جُمومُها<br />والمِشْوَار: مَا شَارَ بِهِ. والمِشْوَارة والشُّورة: الْمَوْضِعُ الَّذِي تُعَسِّل فِيهِ النَّحْلَ إِذا دَجَنَها. والشَّارَة والشُّوْرَة: الحُسْن وَالْهَيْئَةُ واللِّباس، وَقِيلَ: الشُّوْرَة الْهَيْئَةُ. والشَّوْرَة، بِفَتْحِ الشِّينِ: اللِّباس؛ حَكَاهُ ثَعْلَبٍ، وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه أَقبل رَجُلٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 434</div>
</body>
</html>

