<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَلَمْ يُبْقِ مِنْهَا غَيْرَ شَطْرِ عِجانها، <span class="red">...</span> وشُنْتُرَةٍ مِنها، وإِحْدَى الذَّوائِبِ<br />التَّهْذِيبُ: الشَّنْتَرَةُ والشِّنْتِيرَةُ الإِصبع بِلُغَةِ أَهل اليَمَن؛ وأَنشد أَبو زَيْدٍ:<br />وَلَمْ يُبْقِ مِنْهَا غَيْرَ نِصْفِ عِجانِها، <span class="red">...</span> وشِنْتِيرَةٍ مِنها، وإِحْدَى الذَّوائِبِ<br />وَقَوْلُهُمْ: لأَضُمَّنَّك ضَمَّ الشَّناتِر، وَهِيَ الأَصابع، وَيُقَالُ القِرَطَة لُغَةٌ يَمانِيَة؛ الْوَاحِدَةُ شنْتُرَة. وَذُو شَناتِرَ: مِنْ مُلوك اليَمَن، يُقَالُ: معناه ذُو القِرَطة.<br />شنذر: الشّنْذَرَة: شَبِيه بالرَّطْبَة إِلَّا أَنه أَجَلُّ مِنْهَا وأَعظم وَرَقاً؛ قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: هُوَ فَارِسِيٌّ. أَبو زَيْدٍ: رَجُل شِنْذارَة أَي غَيُور؛ وأَنشد:<br />أَجَدَّ بِهِمْ شِنْذارَةٌ مُتَعَبِّسٌ، <span class="red">...</span> عَدُوُّ صَدِيقِ الصَّالِحين لَعِينُ<br />اللَّيْثُ: رَجُلٌ شِنْذِيرةٌ وشِنْظِيرَة وشِنْفيرَة إِذا كَانَ سَيّءَ الخُلُق.<br />شنزر: الشَّنْزَرَةُ: الغِلَظ والخُشُونَةُ.<br />شنظر: شَنْظَر الرجلُ بِالْقَوْمِ شَنْظَرَة: شَتَمَ أَعراضهم؛ وأَنشد:<br />يُشَنْظِرُ بِالْقَوْمِ الْكِرَامِ، ويَعْتَزي <span class="red">...</span> إِلى شَرِّ حافٍ فِي البِلادِ وناعِلِ<br />أَبو سَعِيدٍ: الشِّنْظِير السَّخِيف الْعَقْلِ، وَهُوَ الشِّنْظِيرة أَيضاً. والشِّنظِير: الفاحشُ الغَلْقُ مِنَ الرِّجَالِ والإِبلِ السَّيِءُ الخُلُقِ. ورجل شِنْغِير وشِنْظِير وشِنْظِيرة: بَذِيٌّ فَاحِشٌ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي لامرأَة مِنَ الْعَرَبِ:<br />شِنظيرة زَوَّجَنِيهِ أَهْلِي، <span class="red">...</span> مِنْ حُمْقِه يَحْسَبُ رأْسِي رِجْلي،<br />كأَنه لَمْ يَرَ أُنثى قَبْلِي<br />وَرُبَّمَا قَالُوا شِنْذِيرَة، بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ، لِقُرْبِهَا مِنَ الظَّاءِ لُغَةً أَو لُثْغَة، والأُنثى شِنْظيرَة؛ قَالَ:<br />قامَتْ تُعَنْظِي بِكَ بَيْنَ الحَيَّيْنْ <span class="red">...</span> شِنْظِيرَةُ الأَخلاقِ، جَهْراءُ العَيْنْ<br />شَمِرٌ: الشِّنْظِير مِثْلُ الشُّنْظُرَة وَهِيَ الصَّخْرَةُ تنفلِق مِنْ رُكْن مِنْ أَركان الْجَبَلِ فَتَسْقُطُ. أَبو الخطَّاب: شَناظِير الْجَبَلِ أَطرافه وَحُرُوفُهُ، الواحدُ شِنْظِيرٌ.<br />شنغر: رَجُلٌ شِنْغِير وشِنْظِير بيِّنُ الشَّنْغَرَة والشِّنْغِرة والشَّنْظَرَة والشِّنْغِيرَة والشِّنْظِيرَة: فَاحِشٌ بَذيٌّ.<br />شنفر: رَجُلٌ شِنْذيَرة وشِنْظيرة وشِنْفِيرَة إِذا كَانَ سَيِءَ الخُلُق؛ وأَنشد:<br />شِنْفِيرَةٍ ذِي خُلُق زَبَعْبَقِ<br />وَقَالَ الطِّرِمَّاح يَصِفُ نَاقَةً:<br />ذَاتُ شِنْفارَة، إِذا هَمَتِ الذِّفْرَى <span class="red">...</span> بماءِ عَصائم جَسدُه «1»<br />. أَراد أَنها ذَاتُ حِدَّة فِي السَّير، وَقِيلَ: ذَاتُ شِنْفارة أَي ذَاتُ نَشاط. والشِّنْفار: الْخَفِيفُ؛ مثَّل بِهِ سِيبَوَيْهِ وَفَسَّرَهُ السِّيرافي. وَنَاقَةٌ ذَاتُ شِنْفارة أَي حِدَّة. والشَّنْفَرَى: اسم رجل.<br />شنهبر: الشَّنَهْبَرة والشَّنَهْبَرُ: الْعَجُوزُ الكبيرة؛ عن كراع.<br />شهر: الشُّهْرَةُ: ظُهُورُ الشَّيْءِ فِي شُنْعَة حَتَّى يَشْهَره النَّاسُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْ لَبِسَ ثَوْبَ شُهْرَة أَلبسه اللَّهُ ثوبَ مَذَلَّة.<br />الْجَوْهَرِيُّ: الشُّهْرَة وُضُوح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله: [عصائم جسده] هكذا في الأَصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 431</div>
</body>
</html>

