<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والعادِرُ: الكذابُ، قَالَ: وَهُوَ العاثِرُ أَيضاً. وعَدِرَ الْمَكَانَ عَدَراً واعْتَدَرَ: كَثُرَ مَاؤُهُ. والعُدْرةُ: الجُرْأَة والإِقدام. وعُدّار: اسْمٌ. والعَدَّار: الملَّاح. والعَدَرُ: القَيْلَةُ الكَبِيرةُ؛ قَالَ الأَزهري: أَراد بِالْقَيْلَةِ الأَدَرَ، وكأَن الْهَمْزَةَ قُلِبَتْ عَيْنًا فَقِيلَ: عَدِرَ عَدَراً: والأَصل أَدِرَ أَدَراً.<br />عذر: العُذْر: الْحُجَّةُ الَّتِي يُعْتَذر بِهَا؛ وَالْجَمْعُ أَعذارٌ. يُقَالُ: اعْتَذَر فُلَانٌ اعْتِذاراً وعِذْرةً ومَعْذُرة [مَعْذِرة] مِنْ دَيْنهِ فعَذَرْته، وعذَرَه يَعْذُرُهُ [يَعْذِرُهُ] فِيمَا صَنَعَ عُذْراً وعِذْرةً وعُذْرَى ومَعْذُرة [مَعْذِرة]، والاسم المعذَرة [المعذِرة] «1». وَلِي فِي هَذَا الأَمر عُذْرٌ وعُذْرَى ومَعْذرةٌ أَي خروجٌ مِنَ الذَّنْبِ؛ قَالَ الجَمُوح الظَّفَرِيُّ:<br />قَالَتْ أُمامةُ لَمَّا جِئْتُ زائَرها: <span class="red">...</span> هلَّا رَمَيْتَ بَبَعْض الأَسْهُم السُّودِ؟<br />لِلَّهِ دَرُّكِ إِني قد رَمَيْتُهُمُ، <span class="red">...</span> لولا حُدِدْتُ، وَلَا عُذْرَى لِمَحْدودِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: أَورد الْجَوْهَرِيُّ نِصْفَ هَذَا الْبَيْتِ: إِني حُدِدْتُ، قَالَ وَصَوَابُ إِنشاده: لَوْلَا؛ قَالَ: والأَسْهُم السُّود قِيلَ كِنَايَةٌ عَنِ الأَسْطر الْمَكْتُوبَةِ، أَي هلَّا كتبْتَ لِي كِتَابًا، وَقِيلَ: أَرادت بالأَسْهُم السودِ نَظَرَ مُقْلَتيه، فَقَالَ: قَدْ رَمَيتُهم لَوْلَا حُدِدْتُ أَي مُنِعت. وَيُقَالُ: هَذَا الشِّعْرُ لِرَاشِدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ وَكَانَ اسْمُهُ غاوِياً، فَسَمَّاهُ النَّبِيُّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، رَاشِدًا؛ وَقَوْلُهُ: لَوْلَا حُدِدْتُ هُوَ عَلَى إِرادة أَن تَقْدِيرَهُ لَوْلَا أَن حُدِدْتُ لأَنَّ لَوْلَا الَّتِي مَعْنَاهَا امتناعُ الشَّيْءِ لِوُجُودِ غَيْرِهِ هِيَ مَخْصُوصَةٌ بالأَسماء، وَقَدْ تَقَعُ بَعْدَهَا الأَفعال عَلَى تَقْدِيرِ أَن، كَقَوْلِ الْآخَرِ:<br />أَلا زَعَمَتْ أَسْماءُ أَن لَا أُحِبّها، <span class="red">...</span> فقلتُ: بَلى، لَوْلَا يُنازِعُني شَغْلي<br />وَمِثْلُهُ كَثِيرٌ؛ وشاهدُ العِذْرةِ مِثْلُ الرِّكبةِ والجِلْسةِ قولُ النَّابِغَةُ:<br />هَا إِنّ تَا عِذْرة إِلَّا تَكُنْ نَفَعَتْ، <span class="red">...</span> فإِن صاحِبَها قَدْ تاهَ فِي البَلَدِ «2»<br />. وأَعْذَرَه كعذَرَه؛ قَالَ الأَخطل:<br />فَإِنْ تكُ حَرْبُ ابْنَيْ نِزارٍ تَوَاضَعَتْ، <span class="red">...</span> فَقَدْ أَعْذَرَتْنا فِي طِلابكمُ العُذْر<br />وأَعْذَرَ إِعْذاراً وعُذْراً: أَبْدَى عُذْراً؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وَالْعَرَبُ تَقُولُ: أَعْذَرَ فلانٌ أَي كَانَ مِنْهُ مَا يُعْذَرُ بِهِ، وَالصَّحِيحُ أَن العُذْرَ الِاسْمُ، والإِعْذار الْمَصْدَرُ، وَفِي الْمَثَلِ: أَعْذَرَ مَنْ أَنْذَرَ؛ وَيَكُونُ أَعْذَرَ بِمَعْنَى اعْتَذَر اعْتِذَارًا يُعْذَرُ بِهِ وَصَارَ ذَا عُذْرٍ مِنْهُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ لَبِيدٍ يُخَاطِبُ بِنْتَيْهِ وَيَقُولُ: إِذا متُّ فنُوحا وابْكِيا عَلَيَّ حَوْلًا:<br />فقُوما فقُولا بِالَّذِي قَدْ عَلِمْتُما، <span class="red">...</span> وَلَا تَخْمِشَا وَجْهاً وَلَا تَحْلِقا الشَّعَرْ<br />وَقُولَا: هُوَ المَرْءُ الَّذِي لَا خَلِيلَه <span class="red">...</span> أَضاعَ، وَلَا خَانَ الصديقَ، وَلَا غَدَرْ<br />إِلى الحولِ، ثُمَّ اسمُ السلامِ عَلَيْكُمَا، <span class="red">...</span> ومَنْ يَبْكِ حَوْلًا كامِلًا فَقَدِ اعْتَذَرْ<br />أَي أَتى بعُذْر، فَجَعَلَ الاعْتِذارَ بِمَعْنَى الإِعْذارِ، والمُعْتَذِرُ يَكُونُ مُحِقّاً وَيَكُونُ غَيْرَ مُحِقٍّ؛ قَالَ الْفَرَّاءُ: اعْتَذَرَ الرَّجُلُ إِذا أَتى بعُذْرٍ، واعْتَذَرَ إِذا لَمْ يأْت بعُذْرٍ؛ وأَنشد:<br />وَمَنْ يَبْكِ حَوْلًا كَامِلًا فَقَدِ اعتذر<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله: [والاسم المعذرة] مثلث الذال كما في القاموس<br />(2). في ديوان النابغة:<br />ها إِنّ ذي عِذْرةٌ إِلَّا تكن تفعت <span class="red">...</span> فإِنّ صاحبها مشاركُ النَّكَد</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 545</div>
</body>
</html>

