<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جادَ بِنَفْسِهِ عِنْدَ الْمَوْتِ. والغَرْغَرَةُ: تردُّد الرُّوحِ فِي الْحَلْقِ. والغَرْغَرَةُ: صوتٌ مَعَهُ بَحَحٌ. وغَرْغَرَ اللحمُ عَلَى النَّارِ إِذا صَلَيْتَه فَسَمِعْتَ لَهُ نشِيشاً؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />ومَرْضُوفة لَمْ تُؤْنِ فِي الطَّبْخِ طاهِياً، <span class="red">...</span> عَجِلْتُ إِلَى مُحْوَرِّها حِينَ غَرْغَرا<br />والغَرْغَرة: صَوْتُ الْقِدْرِ إِذَا غَلَتْ، وَقَدْ غَرْغَرت؛ قَالَ عَنْتَرَةُ:<br />إِذ لَا تَزالُ لَكُمْ مُغَرْغِرة <span class="red">...</span> تَغْلي، وأَعْلى لَوْنِها صَهْرُ<br />أَي حارٌّ فَوَضَعَ الْمَصْدَرَ مَوْضِعَ الِاسْمِ، وكأَنه قَالَ: أَعْلى لونِها لونُ صَهْر. والغَرْغَرةُ: كَسْرُ قَصَبَةِ الأَنف وكَسْرُ رأْس الْقَارُورَةِ؛ وأَنشد:<br />وخَضْراء فِي وكرَيْنِ غَرْغَرْت رأْسها <span class="red">...</span> لأُبْلِيَ إِنْ فارَقْتُ فِي صاحِبي عُذْرا<br />والغُرْغُرةُ: الحَوْصلة؛ وَحَكَاهَا كُرَاعٌ بِالْفَتْحِ؛ أَبو زَيْدٍ: هِيَ الْحَوْصَلَةُ والغُرْغُرة والغُراوي «2». وَالزَّاوَرَةُ. وملأْت غَراغِرَك أَي جَوْفَك. وغَرْغَرَه بِالسِّكِّينِ: ذَبَحَهُ. وغَرْغَرَه بِالسِّنَانِ: طَعَنَهُ فِي حَلْقِهِ. والغَرْغَرَةُ: حِكَايَةُ صَوْتِ الرَّاعِي وَنَحْوِهِ. يُقَالُ: الرَّاعِي يُغَرْغِرُ بِصَوْتِهِ أَي يردِّده فِي حَلْقِهِ؛ ويَتَغَرْغَرُ صَوْتُهُ فِي حَلْقِهِ أَي يَتَرَدَّدُ. وغَرٌّ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ هِمْيَانُ بْنُ قُحَافَةَ:<br />أَقْبَلْتُ أَمْشِي، وبِغَرٍّ كُورِي، <span class="red">...</span> وَكَانَ غَرٌّ مَنْزِلَ الْغُرُورِ<br />والغَرُّ: مَوْضِعٌ بِالْبَادِيَةِ؛ قَالَ:<br />فالغَرّ تَرْعاه فَجَنْبَي جَفَرَهْ<br />والغَرّاء: فَرَسُ طَرِيفِ بْنِ تَمِيمٍ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ. والأَغَرُّ: فَرَسُ ضُبَيْعة بْنِ الْحَرْثِ. والغَرّاء: فرسٌ بِعَيْنِهَا. والغَرّاء: مَوْضِعٌ؛ قَالَ مَعْنُ بْنُ أَوس:<br />سَرَتْ مِنْ قُرَى الغَرّاء حَتَّى اهْتَدَتْ لَنَا، <span class="red">...</span> ودُوني خَراتيّ الطَّوِيّ فيَثْقُب «3»<br />وَفِي حِبَالِ الرَّمْلِ الْمُعْتَرِضِ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ حَبْلَانِ يُقَالُ لَهُمَا: الأَغَرَّان؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />وَقَدْ قَطَعْنا الرَّمْلَ غَيْرَ حَبْلَيْن: <span class="red">...</span> حَبْلَي زَرُودٍ ونَقا الأَغَرَّيْن<br />والغُرَيْرُ: فَحْلٌ مِنَ الإِبل، وَهُوَ تَرْخِيمُ تَصْغِيرِ أَغَرّ. كَقَوْلِكَ فِي أَحْمَد حُمَيد، والإِبل الغُرَيْريّة مَنْسُوبَةٌ إِليه؛ قَالَ ذُو الرُّمَةِ:<br />حَراجيج مِمَّا ذَمَّرَتْ فِي نتاجِها، <span class="red">...</span> بِنَاحِيَةِ الشّحْرِ الغُرَيْر وشَدْقَم<br />يَعْنِي أَنها مِنْ نِتَاجِ هَذَيْنِ الْفَحْلَيْنِ، وَجَعَلَ الْغُرَيْرَ وَشَدْقَمًا اسْمَيْنِ لِلْقَبِيلَتَيْنِ؛ وَقَوْلُ الْفَرَزْدَقِ يَصِفُ نِسَاءً:<br />عَفَتْ بَعْدَ أَتْرابِ الخَلِيط، وَقَدْ نَرَى <span class="red">...</span> بِهَا بُدَّناً حُوراً حِسانَ المَدامِع<br />إِذا مَا أَتاهُنَّ الحَبِيبُ رَشَفْنَه، <span class="red">...</span> رشِيفَ الغُرَيْريّاتِ ماءَ الوَقائِع<br />والوَقائعُ: المَناقعُ، وَهِيَ الأَماكن الَّتِي يَسْتَنْقِعُ فِيهَا الْمَاءُ، وَقِيلَ فِي رَشْفِ الغُرَيْرِيّات إِنها نُوقٌ مَنْسُوبَاتٌ إِلى فَحْلٍ؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />غُرَيْريّة الأَنْساب أَو شَدْقَمِيَّة، <span class="red">...</span> يَصِلْن إِلى البِيد الفَدافِد<br />فَدْفدا وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه قاتَلَ مُحَارِبَ خَصَفَة فرأَوْا مِنَ الْمُسْلِمِينَ غِرَّةً فصلَّى صلاةَ الْخَوْفِ<br />؛ الغِرَّةُ: الغَفْلة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [والغراوي] هو هكذا في الأصل<br />(3). قوله [خراتي] هكذا في الأَصل ولعله حزابي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 21</div>
</body>
</html>

