<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْخَيْلُ؛ وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />والطَّيْرُ تَهْوِي فِي السماءِ مُطَّرا<br />وَفِي شَعْرٍ حِسَانَ:<br />تَظَلُّ جِيادُنا مُتَمَطِّراتٍ، <span class="red">...</span> يُلَطِّمُهُنَّ بالخُمُرِ النساءُ<br />يُقَالُ: تَمَطَّرَ بِهِ فَرَسُه إِذا جَرَى وأَسرعَ. والمُتَمَطِّرُ: فَرَسٌ لَبَنِي سَدُوسٍ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ. ومَطَرَ فِي الأَرض مُطُوراً: ذَهَبَ، وتَمَطَّرَ بِهَذَا الْمَعْنَى؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />كأَنَّهُنّ، وَقَدْ صدَرْنَ مِنْ عَرَقٍ، <span class="red">...</span> سِيدٌ تَمَطَّرَ جُنْحَ الليلِ مَبْلُولُ<br />تَمَطَّرَ: أَسرع فِي عَدْوه، وَقِيلَ: تَمَطَّرَ بَرَزَ لِلْمَطَرِ وبَردِه. ومَرّ الفرسُ يَمْطُرُ مَطْراً ومُطوراً أَي أَسرع، والتَّمَطُّر مِثْلُهُ؛ قَالَ لَبِيدٌ يَرْثِي قيسَ بْنَ جَزْءٍ فِي قَتْلَى هَوازِنَ:<br />أَتَتْه المَنايا فَوْقَ جَرْداءَ شِطْبَةٍ، <span class="red">...</span> تَدُفُّ دَفِيفَ الطائِرِ المُتَمَطِّر<br />وَرَاكِبُهُ مُتَمَطِّر أَيضاً. وَذَهَبَ ثَوْبِي وَبَعِيرِي فَلَا أَدري مَنْ مَطَر بِهِمَا أَي أَخذهما. ومَطَرَةُ الحَوضِ: وسَطُه. والمُطْرُ: سُنْبُولُ الذُّرَةِ. وَرَجُلٌ مَمْطورٌ إِذا كَانَ كثيرَ السواكِ طَيّب النكْهة. وامرأَة مَطِرة: كثيرةُ السِّوَاكِ عَطِرة طَيِّبَةُ الجِرْم، وإِن لَمْ تُطَيَّب. وَالْعَرَبُ تَقُولُ: خَيْرُ النِّسَاءِ الخَفِرَةُ العَطِرَةُ المَطِرة، وَشَرُّهُنَّ المَذِرَةُ الوَذِرَةُ القَذِرةُ؛ تَعْنِي بالوذِرة الْغَلِيظَةَ الشَّفَتَيْنِ أَو الَّتِي رِيحُهَا رِيحُ الوَذَرِ وَهُوَ اللَّحْمُ؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: والعَطِرة المَطِرة هِيَ الَّتِي تَتَنَظَّفُ بِالْمَاءِ، أُخِذَ مِنْ لَفْظِ الْمَطَرِ كأَنها مُطِرت فَهِيَ مَطِرة أَي صَارَتْ مَمْطورة مَغْسُولَةً. ومُطارٌ ومَطارٌ، بِضَمِّ الْمِيمِ وَفَتْحِهَا: مَوْضِعٌ؛ قَالَ:<br />حَتى إِذا كَانَ عَلَى مُطارِ، <span class="red">...</span> يُسْراه واليُمْنى عَلَى الثَّرْثارِ،<br />قَالَتْ لَهُ رِيحُ الصَّبا: قَرْقارِ<br />قَالَ عَلِيُّ بْنُ حَمْزَةَ: الرِّوَايَةُ مُطار، بِضَمِّ الْمِيمِ، قَالَ: وَقَدْ يَجُوزُ أَن يَكُونَ مُطار مُفْعلًا ومَطار مَفْعلًا، وَهُوَ أَسبق. التَّهْذِيبُ: ومَطارِ موضعٌ بَيْنَ الدَّهْنَاءِ والصَّمانِ. والماطِرُون: مَوْضِعٌ آخَرُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:<br />ولهَا بالماطِرُونَ، إِذا <span class="red">...</span> أَكَلَ النملُ الَّذِي جَمَعا<br />وأَبو مطَر: مِنْ كُناهم؛ قَالَ:<br />إِذا الرِّكابُ عَرَفَتْ أَبا مَطَرْ، <span class="red">...</span> مَشَتْ رُوَيْداً وأَسَفَّتْ فِي الشجرْ<br />يَقُولُ: إِن هَذَا حادٍ ضعِيفُ السَّوْقِ للإِبل، فإِذا أَحَسَّت بِهِ تَرَفَّقَتْ فِي الْمَشْيِ وأَخَذَتْ فِي الرَّعْيِ، وَعَدَّى أَسَفَّت بِفِي لأَنه فِي مَعْنَى دَخَلَتْ؛ وَقَالَ:<br />أَتَطْلُبُ مَنْ أُسُودُ بِئْشَةَ دُونَه، <span class="red">...</span> أَبو مَطَرٍ وعامِرٌ وأَبو سَعْدِ؟<br />معر: مَعِرَ الظُّفُرُ يَمْعَرُ مَعَراً، فَهُوَ مَعِرٌ: نَصَلَ مِنْ شَيْءٍ أَصابه؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />وتَصُكُّ المَرْوَ، لَمَّا هَجَّرَتْ، <span class="red">...</span> بِنَكِيبٍ مَعِرٍ دَامِي الأَظَل<br />والمَعَرُ: سُقوطُ الشَعر. ومَعِرَ الشعَرُ والرِّيشُ مَعَراً، فَهُوَ مَعِرٌ، وأَمْعَرَ: قَلَّ. ومَعِرَت الناصِيةُ مَعَراً وَهِيَ مَعْراء: ذَهَبَ شعَرُها كلُّه حَتَّى لَمْ يَبْقَ مِنْهُ شَيْءٌ، وَخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ نَاصِيَةَ الْفَرَسِ. وتَمَعَّر رأْسُه إِذا تَمَعَّط. وتَمَعَّر شعَرُه: تَسَاقَطَ. وَشَعْرٌ أَمْعَرُ: مُتَسَاقِطٌ. وخُفٌّ مَعِر: لَا شعرَ عَلَيْهِ. وأَمْعَرَ: ذهَب شعَرُه أَو وَبرُه. والأَمْعَرُ مِنَ الحافِرِ: الشَّعْرُ الَّذِي يَسْبُغُ عَلَيْهِ مِنْ مُقَدَّم الرُّسْغِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

