<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كلُّ شَمْلَةٍ مُخَطَّطَةٍ مِنْ مآزِرِ الأَعراب، فَهِيَ نَمِرَةٌ، وَجَمْعُهَا نِمارٌ كأَنها أُخذت مِنْ لَوْنِ النَّمِر لِمَا فِيهَا مِنَ السَّوَادِ وَالْبَيَاضِ، وَهِيَ مِنَ الصِّفَاتِ الْغَالِبَةِ؛ أَراد أَنه جَاءَهُ قَوْمٌ لَابِسِي أُزُرٍ مُخَطَّطَةٍ مِنْ صُوفٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَقبل النَّبِيُّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَعَلَيْهِ نَمِرَةٌ.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />خَبَّابٍ: لكنَّ حَمْزَةَ لَمْ يَتْرُكْ لَهُ إِلا نَمِرَة مَلْحاء.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />سَعْدٍ: نَبَطِيٌّ فِي حُبْوَتِه، أَعرابيٌّ فِي نَمِرَتِه، أَسَدٌ فِي تامُورَتِه.<br />والنَّمِرُ والنَّمِيرُ، كِلَاهُمَا: الْمَاءُ الزَّاكي فِي الْمَاشِيَةِ، النَّامِي، عَذْبًا كَانَ أَو غَيْرَ عَذْبٍ. قَالَ الأَصمعي: النَّمِير النَّامِي، وَقِيلَ: مَاءٌ نَمِيرٌ أَي ناجِعٌ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />قَدْ جَعَلَتْ، والحمدُ للهِ، تَفرْ <span class="red">...</span> مِنْ مَاءِ عِدٍّ فِي جُلودها نَمِرْ<br />أَي شَرِبَتْ فَعَطَنَتْ، وَقِيلَ: الْمَاءُ النَّمِير الْكَثِيرُ؛ حَكَاهُ ابْنُ كَيْسانَ فِي تَفْسِيرِ قَوْلِ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />غَذَاها نَمِيرُ الماءِ غَيْرَ المُحَلَّلِ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي ذَرٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: الْحَمْدُ لله لذي أَطْعَمَنا الخَمِيرَ وَسَقَانَا النَّمِيرَ<br />؛ الماءُ النَّمِير النَّاجِعُ فِي الرِّيِّ. وَفِي حَدِيثِ<br />مُعَاوِيَةُ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: خُبْزٌ خَمِيرٌ وَمَاءٌ نَمِيرٌ.<br />وحَسَبٌ نَمِرٌ ونَمِيرٌ: زَاكٍ، وَالْجَمْعُ أَنْمارٌ. ونَمَرَ فِي الْجَبَلِ «1» نَمْراً: صَعَّدَ. وَفِي حَدِيثِ الْحَجِّ:<br />حَتَّى أَتى نَمِرَة<br />؛ هُوَ الْجَبَلُ الَّذِي عَلَيْهِ أَنصابُ الحَرَمِ بِعَرَفَاتٍ. أَبو تُرَابٍ: نَمَرَ فِي الْجَبَلِ والشجرِ ونَمَلَ إِذا عَلَا فِيهِمَا. قَالَ الْفَرَّاءُ: إِذا كَانَ الْجَمْعُ قَدْ سُمِّيَ بِهِ نَسَبْتَ إِليه فَقُلْتَ فِي أَنْمارٍ أَنْمارِيٌّ، وَفِي مَعافِرَ مَعافِرِيٌّ، فإِذا كَانَ الْجَمْعُ غَيْرَ مُسَمًّى بِهِ نَسَبْتَ إِلى وَاحِدَةٍ فَقُلْتَ: نَقِيبيٌّ وعَرِيفِيٌّ ومَنْكِبيٌّ. والنَّامِرَةُ: مِصْيَدَةٌ تُرْبَطُ فِيهَا شَاةٌ لِلذِّئْبِ. والنَّامُورُ: الدمُ كالتَّامورِ. وأَنْمارٌ: حَيٌّ من خُراعة، قَالَ سِيبَوَيْهِ: النَّسَبُ إِليه أَنْمارِيٌّ لأَنه اسْمٌ لِلْوَاحِدِ. الْجَوْهَرِيُّ: ونُمَيْرٌ أَبو قَبِيلَةٍ مَنْ قَيْسٍ، وَهُوَ نُمَيْرُ بْنِ عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ بْنُ مُعَاوِيَةَ بْنِ بَكْرِ ابن هَوازِن. ونَمِرٌ ونُمَيْرٌ: قَبِيلَتَانِ، والإِضافة إِلى نُمَيْرٍ نُمَيْرِيٌّ. قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَقَالُوا فِي الْجَمْعِ النُّمَيْرُونَ، اسْتَخَفُّوا بِحَذْفِ ياء الإِضافة كما قالوا الأَعْجَمُونَ. ونَمِرٌ: أَبو قَبِيلَةٍ، وَهُوَ نَمِرُ بْنِ قَاسِطِ بْنِ هِنْبِ بْنِ أَفْصى بْنِ دُعْمِيِّ بْنِ جَدِيلَةَ بْنِ أَسَدِ بْنِ رَبِيعَةَ، وَالنِّسْبَةُ إِلى نَمِر بْنِ قَاسِطٍ نَمَرِيٌّ، بِفَتْحِ الْمِيمِ، اسْتِيحَاشًا لِتَوَالِي الكَسَراتِ لأَن فِيهِ حَرْفًا وَاحِدًا غَيْرَ مَكْسُورٍ. ونُمارَةُ: اسْمُ قَبِيلَةٍ. الْجَوْهَرِيُّ: ونِمْرٌ، بِكَسْرِ النُّونِ، اسْمُ رَجُلٍ؛ قَالَ:<br />تَعَبَّدَني نِمْرُ بْنُ سَعْدٍ وَقَدْ أُرى، <span class="red">...</span> وَنِمْرُ بنُ سَعْدٍ لِي مُطِيعٌ ومُهْطِعُ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: ونِمْرانُ ونُمارَةُ اسْمَانِ. والنُّمَيْرَةُ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />لَهَا بِحَقِيلٍ فالنُّمَيْرَةِ مَنْزِلٌ، <span class="red">...</span> تَرى الوَحْشَ عُوذاتٍ بِهِ ومَتالِيا<br />ونُمارٌ: جبلٌ؛ قَالَ صَخْرُ الغَيّ:<br />سَمِعْتُ، وَقَدْ هَبَطْنا مِنْ نُمارٍ، <span class="red">...</span> دُعاءَ أَبي المُثَلَّمِ يَسْتَغِيثُ<br />نهر: النَّهْرُ والنَّهَرُ: وَاحِدُ الأَنْهارِ، وَفِي الْمُحْكَمِ: النَّهْرُ والنَّهَر مِنْ مَجَارِي الْمِيَاهِ، وَالْجَمْعُ أَنْهارٌ ونُهُرٌ ونُهُورٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ونمر في الجبل إلخ] بابه نصر كما في القاموس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

