<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْكِسَائِيُّ حارٌّ يارٌّ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: حارٌّ جارٌّ وحَرَّانُ يَرَّانُ إِتباع، وَلَمْ يَخُصَّ شَيْئًا دُونَ شَيْءٍ.<br />يَسَرَ: اليَسْرُ»<br />: اللِّينُ وَالِانْقِيَادُ يَكُونُ ذَلِكَ للإِنسان وَالْفَرَسِ، وَقَدْ يَسَرَ يَيْسِرُ. وياسَرَه: لايَنَهُ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />قَوْمٌ إِذا شُومِسُوا جَدَّ الشِّماسُ بِهِمْ <span class="red">...</span> ذاتَ العِنادِ، وإِن ياسَرْتَهُمْ يَسَرُوا<br />وياسَرَه أَي ساهَلَه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن هَذَا الدِّينَ يُسْرٌ<br />؛ اليُسْرُ ضِدُّ الْعُسْرِ، أَراد أَنه سَهْلٌ سَمْح قَلِيلٌ التَّشْدِيدَ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يَسِّرُوا وَلَا تُعَسِّرُوا.<br />وَفِي الْحَدِيثِ الْآخَرِ:<br />مَنْ أَطاع الإِمام وياسَرَ الشَّريكَ<br />أَي سَاهَلَهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كَيْفَ تركتَ الْبِلَادَ؟ فَقَالَ: تَيَسَّرَتْ<br />أَي أَخصبت، وَهُوَ مِنَ اليُسْرِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ<br />، وَقَدْ ذُكِرَ فِي فَصْلِ الْعَيْنِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />تَياسَرُوا فِي الصَّداق<br />أَي تَسَاهَلُوا فِيهِ وَلَا تُغالُوا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />اعْمَلُوا وسَدِّدوا وَقَارَبُوا فكلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ<br />أَي مُهَيَّأٌ مصروفٌ مُسَهَّلٌ. وَمِنْهُ الْحَدِيثُ<br />وَقَدْ يُسِّرَ لَهُ طَهُورٌ<br />أَي هُيِّئَ ووُضِع. وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />قَدْ تَيَسَّرا لِلْقِتَالِ<br />أَي تَهَيَّآ لَهُ واسْتَعَدّا. اللَّيْثُ: يُقَالُ إِنه ليَسْرٌ خَفِيفٌ ويَسَرٌ إِذا كَانَ لَيِّنَ الِانْقِيَادِ، يُوصَفُ بِهِ الإِنسان وَالْفَرَسُ؛ وأَنشد:<br />إِني، عَلَى تَحَفُّظِي ونَزْرِي <span class="red">...</span> أَعْسَرُ، إِن مارَسْتَنِي بعُسْرِ<br />ويَسَرٌ لِمَنْ أَراد يُسْرِي<br />وَيُقَالُ: إِن قَوَائِمَ هَذَا الْفَرَسِ ليَسَرَات خِفافٌ؛ يَسَرٌ إِذا كُنَّ طَوْعَه، وَالْوَاحِدَةُ يَسْرَةٌ ويَسَرَةٌ. واليَسَرُ: السَّهْلُ؛ وَفِي قَصِيدِ كَعْبٍ:<br />تَخْدِي عَلَى يَسَراتٍ وَهِيَ لاهِيةٌ<br />اليَسَراتُ: قَوَائِمُ النَّاقَةِ. الْجَوْهَرِيُّ: اليَسَرات الْقَوَائِمُ الْخِفَافُ. ودابةٌ حَسَنَةُ التَّيْسُورِ أَي حَسَنَةُ نَقْلِ الْقَوَائِمِ. ويَسَّرَ الفَرَسَ: صَنَعه. وَفَرَسٌ حسنُ التَّيْسورِ أَي حَسَنُ السِّمَنِ، اسْمٌ كالتَّعْضُوضِ. أَبو الدُّقَيْش: يَسَرَ فلانٌ فرسَه، فَهُوَ مَيْسُورٌ، مصنوعٌ سَمِين؛ قَالَ المَرَّارُ يَصِفُ فَرَسًا:<br />قَدْ بلَوْناه عَلَى عِلَّاتِه <span class="red">...</span> وَعَلَى التَّيْسُورِ مِنْهُ والضُّمُرْ<br />والطَّعْنُ اليَسْرُ: حِذاءَ وجهِك. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: اطْعَنُوا اليَسْرَ<br />؛ هُوَ بِفَتْحِ الْيَاءِ وَسُكُونِ السِّينِ الطَّعْنُ حذاءَ الْوَجْهِ. وَوَلَدَتِ المرأَة وَلَدًا يَسَراً أَي فِي سُهُولَةٍ، كقولك سَرَحاً، وَقَدْ أَيْسَرَتْ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَزَعَمَ اللِّحْيَانِيُّ أَن الْعَرَبَ تَقُولُ فِي الدُّعَاءِ وأَذْكَرَتْ أَتَتْ بِذِكْرٍ، ويَسَرَتِ الناقةُ: خَرَجَ وَلَدُهَا سَرَحاً؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />فَلَوْ أَنها كَانَتْ لِقَاحِي كَثِيرَةً <span class="red">...</span> لَقَدْ نَهِلَتْ مِنْ ماءِ حُدٍّ وعَلَّتِ<br />وَلَكِنَّهَا كَانَتْ ثَلَاثًا مَياسِراً <span class="red">...</span> وحائلَ حُولٍ أَنْهَرَتْ فأَحَلَّتِ<br />ويَسَّرَ الرجلُ سَهُلَتْ وِلادَةُ إِبله وَغَنَمِهِ وَلَمْ يَعْطَبْ مِنْهَا شَيْءٍ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />بِتْنا إِليه يَتَعاوَى نَقَدُه <span class="red">...</span> مُيَسِّرَ الشاءِ كَثِيرًا عَدَدُه<br />وَالْعَرَبُ تَقُولُ: قَدْ يَسَرَتِ الغَنَمُ إِذا وَلَدَتْ وتهيأَت لِلْوِلَادَةِ. ويَسَّرَتِ الْغَنَمُ: كَثُرَتْ وَكَثُرَ لَبَنُهَا وَنَسْلُهَا، وَهُوَ مِنَ السُّهُولَةِ؛ قَالَ أَبو أُسَيْدَةَ الدُّبَيْرِيُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [اليسر] بفتح فسكون وبفتحتين كما في القاموس</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

