<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C284'></a>
بلنز: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ عَنِ ابْنِ الأَعرابي: جَمَلٌ جَلَنْزَى وبَلَنْزَى إِذا كَانَ غليظاً شديداً.<br />بهز: بَهَزَهُ عَنِّي يَبْهَزُه بَهْزاً: دَفَعَهُ دَفْعًا عَنِيفًا ونَحَّاه، وبَهَزْتُه عَنِّي. والبَهْزُ: الضَّرْبُ وَالدَّفْعُ فِي الصَّدْرِ بِالرِّجْلِ وَالْيَدِ أَو بِكِلْتَا الْيَدَيْنِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه أُتِيَ بشاربٍ فَخُفِقَ بالنِّعالِ وبُهِزَ بالأَيْدِي<br />؛ البَهْزُ: الدَّفْعُ الْعَنِيفُ. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ البَهْزُ واللَّهْزُ. وَبَهَزَهُ ولَهَزَه إِذا دَفَعَهُ. والبَهْزُ: الضَّرْبُ بالمِرْفَقِ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />دَعْني فَقَدْ يُقْرَعُ للأَضَرِّ <span class="red">...</span> صَكِّي حِجاجَيْ رأْسِه وبَهْزي<br />وَرَجُلٌ مِبْهَزٌ، مِفْعَلٌ: مِنْ ذَلِكَ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، وأَنشد:<br />أَنا طَلِيقُ اللهِ وابنِ هُرْمُزِ <span class="red">...</span> أَنْقَذَني مِنْ صاحِبٍ مُشَرَّزِ<br />شَكْسٍ عَلَى الأَهْلِ مِتَلٍّ مِبْهَزِ <span class="red">...</span> إِن قَامَ نَحْوي بالعَصَا لَمْ يُحْجَزِ<br />مِثَلٍّ: يَصْرَعُه، وَرَوَاهُ ثَعْلَبٌ: مِثَلٍّ. يَثُلُّهُم: يُهْلِكُهُم. والمُشارَزَةُ: المُشارَّة بَيْنَ النَّاسِ. وبَهْزُ بْنُ حَكيم بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ حَيْدَةَ القُشَيْرِيُّ صَحِبَ جَدُّهُ النبيَّ، صَلَّى اللَّهُ عليه وَسَلَّمَ. وبَهْزٌ: مِنْ أَسْمَاءِ الْعَرَبِ. وبَهْزٌ: حَيٌّ مَنْ بَنِي سُلَيْمٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />كانتْ أَرِبَّتَهُمْ بَهْزٌ، وغَرَّهُمُ <span class="red">...</span> عَقْدُ الجِوَارِ، وَكَانُوا مَعْشراً غُدُرا<br />بهوز: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: البَهاوِيزُ مِنَ النُّوقِ وَالنَّخِيلِ الجِسَامُ الصَّفايا، الْوَاحِدَةُ بَهْوازَةٌ؛ قَالَ الأَزهري: أَظنه تَصْحِيفًا، وَهِيَ البَهازِيرُ، وَقَدْ تَقَدَّمَ أَن البهازِرَ مِنَ النَّخْلِ والإِبل الْعِظَامُ، وَاللَّهُ تَعَالَى أَعلم.<br />بوز: البَازُ: لُغَةٌ فِي الْبَازِي؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />كأَنه بازُ دَجْنٍ، فَوْقَ مَرْقَبَة <span class="red">...</span> جَلَّى القَطا وَسْطَ قاعٍ سَمْلَقٍ سَلَقِ<br />وَالْجَمْعُ أَبْوازٌ وبيزانٌ. وَجَمْعُ الْبَازِي بُزاةٌ، وَكَانَ بَعْضُهُمْ يَهْمِزُ الْبَازَ. قَالَ ابْنُ جِنِّي: هُوَ مِمَّا هُمِزَ مِنَ الأَلفات الَّتِي لَا حَظَّ لَهَا فِي الْهَمْزِ كَقَوْلِ الْآخَرِ:<br />يَا دارَ سَلْمَى بدكادِيكِ البُرَقْ <span class="red">...</span> صَبْرًا، فَقَدْ هَيَّجْتِ شَوْقَ المشْتأَقْ<br />وبازَ يَبُوزُ إِذا زَالَ مِنْ مَكَانٍ إِلى مَكَانٍ آمِنًا. أَبو عَمْرٍو: البَوْزُ الزَّوَلانُ مِنْ مَوْضِعٍ إِلى مَوْضِعٍ.<br />بيز: بازَ عنه يَبيزُ بَيْزاً وبُيُوزاً: حادَ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />كأَنها مَا حَجَرٌ مَكْزُوزُ <span class="red">...</span> لُزَّ إِلى آخِرِ مَا يَبيزُ<br />أَراد كأَنها حَجَرٌ، وَمَا زَائِدَةٌ، وَاللَّهُ أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل التاء المثناة</span><br />تبرز: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: تِبْرِزُ موضع.<br />ترز: التَّارِزُ: الْيَابِسُ الَّذِي لَا رُوحَ فِيهِ. تَرِزَ تَرْزاً وتُرُوزاً. وتَرِزَ: ماتَ ويَبِسَ؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />فَكَبا كَمَا يَكْبُو فَنِيقٌ تارِزُ <span class="red">...</span> بالخَبْتِ، إِلَّا أَنه هُوَ أَبْرَعُ<br />وتَرَزَ الماءُ إِذا جَمَدَ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَمِنْهُمْ مَنْ أَجاز تَرَزَ، بِالْفَتْحِ، إِذا هَلَكَ. وتَرَزَ اللحمُ: صَلُبَ. وكلُّ قَوِيٍّ صُلْب تارِزٌ. وأَتْرَزَتِ المرأَة عَجِينَهَا، وأَتْرَزَ العَدْوُ لحمَ الفَرسِ: أَيْبَسَه. ابْنُ سِيدَهْ: وأَتْرَزَ الجَرْيُ لَحْمَ الدَّابَّةِ: صَلَّبَهُ، وأَصله مِنَ التَّارِزِ اليابس الذي لَا رُوحَ فِيهِ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 314</div>
</body>
</html>

