<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ الرَّاجِزُ يَصِفُ حَيَّةً:<br />إِذا طَوَى أَجْرازَهُ أَثْلاثَا <span class="red">...</span> فَعادَ بَعْدَ طَرْقَةٍ ثَلاثَا<br />أَي عَادَ ثلاثَ طَرَقٍ بَعْد ما كَانَ طَرَقَةً وَاحِدَةً. وجَرَزُ الإِنسان: صدرُه، وَقِيلَ وسَطُه. ابْنُ الأَعرابي: الجَرَزُ لَحْمُ ظَهْرِ الْجَمَلِ، وَجَمْعُهُ أَجْرازٌ، وأَنشد لِلْعَجَّاجِ فِي صِفَةِ جَمَلٍ سَمِينٍ فَضَخَه الحِمْلُ:<br />وانْهَمَّ هامُومُ السَّدِيفِ الوارِي <span class="red">...</span> عَنْ جَرَزٍ مِنْهُ وجَوْزٍ عارِي<br />أَراد الْقَتْلَ كالسُّم الجُرازِ وَالسَّيْفِ الجُراز. والجَرَزُ: الجِسْمُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />بَعْدَ اعتمادِ الجَرَزِ البَطِيشِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: كَذَا حُكِيَ فِي تَفْسِيرِهِ، قَالَ: وَيَجُوزُ أَن يَكُونَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ الْقُوَّةِ وَالصَّدْرِ. والجارِزُ مِنَ السُّعال: الشديدُ. وجَرَزَه يَجْرُزُه جَرْزاً: نَخَسَه؛ ابْنُ سِيدَهْ: وَقَوْلُ الشَّمَّاخِ يَصِفُ حُمُرَ الْوَحْشِ:<br />يُحَشْرِجُها طَوْراً، وطَوْراً كأَنها <span class="red">...</span> لَهَا بالرُّغامَى والخَياشِيمِ جارِزُ<br />يَجُوزُ أَن يَكُونَ السُّعال وأَن يَكُونَ النَّخْسَ، وَاسْتَشْهَدَ الأَزهري بِهَذَا الْبَيْتِ عَلَى السُّعال خَاصَّةً، وَقَالَ: الرُّغَامَى زِيَادَةُ الْكَبِدِ، وأَراد بِهَا الرِّئَةَ وَمِنْهَا يَهِيجُ السُّعال، وأَورد ابْنُ بَرِّيٍّ هَذَا الْبَيْتُ أَيضاً وَقَالَ: الضَّمِيرُ فِي يُحَشْرِجُهَا ضَمِيرُ الْعِيرِ وَالْهَاءُ الْمَفْعُولَةُ ضَمِيرُ الأُتن أَي يَصِيحُ بأُتنه تَارَةً حَشْرَجَةً، وَالْحَشْرَجَةُ: تَرَدُّدُ الصَّوْتِ فِي الصَّدْرِ، وَتَارَةً يَصِيحُ بِهِنَّ كأَن بِهِ جارِزاً وَهُوَ السُّعَالُ. والرُّغامَى: الأَنْفُ وَمَا حَوْلَهُ. القُتَيْبِيُّ: الجُرُزُ الرَّغِيبَةُ الَّتِي لَا تَنْشَفُ مَطَرًا كَثِيرًا. وَيُقَالُ: طَوَى فلانٌ أَجْرازَه إِذا تَرَاخَى. وأَجْرازٌ: جَمْعُ الجَرْزِ، والجَرْزُ: القَتْلُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />حَتَّى وَقَمْنا كَيْدَهُ بالرِّجْزِ <span class="red">...</span> والصَّقْعُ مِنْ قاذِفَةٍ وجَرْزِ<br />قَالَ: أَراد بالجَرْزِ القَتْلَ. وجَرَزَه بالشَّتْمِ: رَمَاهُ بِهِ. والتَّجارُزُ: يَكُونُ بِالْكَلَامِ وَالْفِعَالِ. والجَرازُ: نَبَاتٌ يَظْهَرُ مِثْلَ القَرْعَةِ بِلَا وَرَقٍ يَعْظُمُ حَتَّى يَكُونَ كأَنه النَّاسُ القُعُودُ فإِذا عَظُمَتْ دقت رؤُوسها ونَوَّرَتْ نَوْراً كَنَوْرِ الدِّفْلَى حَسَناً تَبْهَجُ مِنْهُ الْجِبَالُ وَلَا يُنْتَفَعُ بِهِ فِي شَيْءٍ مِنْ مَرْعًى وَلَا مأْكل؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ.<br />جربز: جَرْبَزَ الرجلُ: ذَهَبَ أَو انقبضَ. والجُرْبُزُ: الخِبُّ مِنَ الرِّجَالِ، وَهُوَ دَخِيلٌ. وَرَجُلٌ جُرْبُزٌ، بِالضَّمِّ: بَيِّنُ الجَرْبَزَةِ، بِالْفَتْحِ، أَي خِبّ، [خَبّ] قَالَ: وَهُوَ القُرْبُزُ أَيضاً وَهُمَا مُعَرَّبانِ «7»<br />جَرْمَزَ: جَرْمَزَ واجْرَمَّزَ: انْقَبَض وَاجْتَمَعَ بَعْضُهُ إِلى بَعْضٍ. والمُجْرَنْمِزُ: المُجْتَمِعُ. قَالَ الأَزهري: وإِذا أَدغمت النُّونُ فِي الْمِيمِ قُلْتَ مُجْرَمِّزٌ. وجَرْمَزَ الشيءُ واجْرَنْمَزَ أَي اجْتَمَعَ إِلى نَاحِيَةٍ. والجَرْمَزَةُ: الِانْقِبَاضُ عَنِ الشَّيْءِ. قَالَ: وَيُقَالُ ضَمَّ فلانٌ إِليه جَرامِيزَهُ إِذا رَفَعَ مَا انْتَشَرَ مِنْ ثِيَابِهِ ثُمَّ مَضَى. وجَرامِيزُ الوَحْشِيِّ: قَوَائِمُهُ وجَسَدُه؛ قَالَ أُمية بْنُ أَبي عَائِذٍ الْهُذَلِيُّ يَصِفُ حِمَارًا:<br />وأَسْحَمَ حامٍ جَرامِيزَهُ <span class="red">...</span> حَزابِيَةٍ حَيَدَى بالدِّحالِ<br />وإِذا قلتَ للثّوْرِ: ضَمَّ جَرامِيزَه، فَهِيَ قوائمه، والفعل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(7). قوله [وهما معربان] أي عن كربز، بالكاف الفارسية كما في القاموس وشرحه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

