<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْمُتَنَخِّلُ الْهُذَلِيُّ:<br />إِن الهَوان، فَلَا يَكْذِبكُما أَحدٌ <span class="red">...</span> كأَنه فِي بَياضِ الجِلْدِ تَحْزِيز<br />والتَّحَزُّز: التقطُّع. وحَزَّ الشيءُ فِي صَدْرِهِ حَزّاً: حَكَّ. والحَزازَة والحَزَازُ والحَزَّاز والحُزَّاز، كُلُّهُ: وَجَعٌ فِي الْقَلْبِ مِنْ خَوْفٍ؛ قَالَ الشَّمَّاخُ يَصِفُ رَجُلًا بَاعَ قَوْسًا مِنْ رَجُلٍ وَغُبِنَ فِيهِ:<br />فَلَمَّا شَرَاهَا فاضَت العَيْنُ عَبْرَةً <span class="red">...</span> وَفِي الصَّدْر حَزَّاز مِنَ الهَمِّ حامِزُ<br />والحزَّاز: مَا حَزَّ فِي الْقَلْبِ. وَكُلُّ شَيْءٍ حَكّ فِي صَدْرِكَ، فَقَدْ حَزّ، وَيُرْوَى حُزَّاز. والحَزْحَزَة: كالحُزّاز. الأَزهري: الحَزَازَة وَجَعٌ فِي الْقَلْبِ مِنْ غَيْظٍ وَنَحْوِهِ، وَيُجْمَعُ حَزَازَات. والحَزَاز أَيضاً: وَجَعٌ كَذَلِكَ، قَالَ زُفَرُ بْنُ الْحَرْثِ الْكِلَابِيُّ:<br />وَقَدْ يَنْبُت المَرْعَى عَلَى دِمَنِ الثَّرَى <span class="red">...</span> وتَبْقَى حَزَازَاتُ النُّفُوسِ كَمَا هِيَا<br />قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: ضَرَبَهُ مَثَلًا لِرَجُلٍ يُظهر مَوَدَّةً وَقَلْبُهُ نَغِلٌ بِالْعَدَاوَةِ. والحَزَاحِزُ: الْحَرَكَاتُ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ:<br />وتَبَوَّأَ الأَبْطال، بَعْدَ حَزاحِزٍ <span class="red">...</span> هَكْعَ النَّواحِزِ فِي مُناخِ المَوْحِفِ<br />والحَزَاز: هِبْرِيَةٌ فِي الرأْس كأَنه نُخالة، وَاحِدَتُهُ حَزَازَةٌ. والحَزُّ: غامِضٌ مِنَ الأَرض ينقاد بين غليظتين. والحَزِيزُ مِنَ الأَرض: مَوْضِعٌ كَثُرَتْ حِجَارَتُهُ وَغَلُظَتْ كأَنها السَّكاكِين؛ وَقِيلَ: هُوَ الْمَكَانُ الْغَلِيظُ يَنْقَادُ. وَقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: الحَزِيزُ غِلَظٌ فِي الأَرض فَلَمْ يَزِدْ عَلَى ذَلِكَ. ابْنُ شُميل: الحَزِيزُ مَا غَلُظَ وصَلُبَ مِنْ جَلَد الأَرض مَعَ إِشْرافٍ قَلِيلٍ، قَالَ: وإِذا جَلَسْتَ فِي بَطْنِ المِرْبَد فَمَا أَشْرَفَ مِنْ أَعلاه فَهُوَ حَزِيزٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />مُطَرِّفٍ: لقيتُ عَلِيّاً بِهَذَا الحَزِيز<br />؛ هُوَ المُنْهبط مِنَ الأَرض، وَقِيلَ: هُوَ الْغَلِيظُ مِنْهَا، ويجمع على حِزَّان [حُزَّان]؛ وَمِنْهُ قَصِيدِ كَعْبِ بْنِ زُهَيْرٍ:<br />تَرْمِي الغُيُوبَ بِعَيْنَيْ مُفْرَدٍ لَهَقٍ <span class="red">...</span> إِذا تَوَقَّدَت الحُزَّان والمِيلُ<br />وَفِي الْمُحْكَمِ: وَالْجَمْعُ أَحِزَّةٌ وحُزَّان وحِزَّانٌ؛ عَنْ سِيبَوَيْهِ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />بأَحِزَّة الثَّلَبُوتِ يَرْبَأُ فَوْقَها <span class="red">...</span> قَفْرَ المَرَاقِبِ، خَوْفُها آرَامُها<br />وَقَالَ ابْنُ الرِّقَاعِ يَصِفُ نَاقَةً:<br />نِعْم قُرْقُور المرُورَاتِ، إِذا <span class="red">...</span> غَرِقَ الحُزَّانُ فِي آلِ السَّرابِ<br />وَقَالَ زُهَيْرٌ:<br />تَهْوي مَدافِعُها فِي الحَزْنِ ناشِزَة الأَكتاف <span class="red">...</span> نَكَّبَها الحِزَّانُ والأَكَمُ<br />وَقَدْ قَالُوا: حُزُزٌ، فَاحْتَمَلُوا التَّضْعِيفَ؛ قَالَ كُثَيِّرُ عَزَّةَ:<br />وَكَمْ قَدْ جاوَزَت نِقْضي إِليكمْ <span class="red">...</span> مِنَ الحُزُزِ الأَماعِرِ والبِرَاقِ<br />قَالَ: وَلَيْسَ فِي القِفاف وَلَا فِي الْجِبَالِ حِزَّانٌ إِنما هِيَ جَلَد الأَرض، وَلَا يَكُونُ الحَزيز إِلَّا فِي أَرض كَثِيرَةِ الحَصْباء. والحَزِيزُ والحَزَازُ مِنَ الرِّجَالِ: الشديدُ عَلَى السَّوق وَالْقِتَالِ وَالْعَمَلِ؛ قَالَ:<br />فَهْيَ تَفادَى من حَزازٍ ذي حَزِقْ<br />أَي مِنْ حَزَازٍ حَزِقٍ، وَهُوَ الشَّدِيدُ جَذْبِ الرِّباط، وَهَذَا كَقَوْلِكَ: هَذَا ذُو زَيْد وأَتانا ذُو تَمْرٍ؛ قَالَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 335</div>
</body>
</html>

