<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ضمرز: نَاقَةٌ ضِمْرِزٌ: مُسِنَّةٌ، وَهِيَ فَوْقَ العَوْزَمِ، وَقِيلَ: كَبِيرَةٌ قَلِيلَةُ اللَّبَنِ. والضَّمْرَزُ مِنَ النِّسَاءِ: الْغَلِيظَةُ؛ قَالَ:<br />ثَنَتْ عُنُقاً لم ثَتْنِها حَيْدَرِيَّةٌ <span class="red">...</span> عَضادٌ، وَلَا مَكْنُوزَةُ اللَّحْمِ ضَمْرَزُ<br />وضَمْرَزُ: اسْمُ نَاقَةِ الشَّماخ؛ قَالَ:<br />وكلُّ بَعيرٍ أَحْسَنَ الناسُ نَعْتَه <span class="red">...</span> وآخَرُ لَمْ يُنْعَتْ فِداءٌ لضَمْرَزا<br />وَبَعِيرٌ ضُمارِزٌ: صُلب شَدِيدٌ؛ قَالَ:<br />وشِعْب كلِّ بازِلٍ ضُمارِزِ<br />أَراد ضُمازِراً فَقَلَبَ. أَبو عَمْرٍو: فَحْلٌ ضُمارِزٌ وضُمازِرٌ غَلِيظٌ؛ وأَنشد:<br />تَرُدُّ شِعْبَ الجُمَّحِ الجَوامِزِ <span class="red">...</span> وشِعْبَ كُلّ باجِحٍ ضُمارِزِ<br />الباجِجُ: الفَرِح كأَنه الَّذِي هُوَ فِيهِ. وَيُقَالُ: فِي خُلُقه ضَمْرَزَةٌ وضُمارِز أَي سُوءٌ وَغِلَظٌ، وَعَدَّ يَعْقُوبُ قَوْلَهُ نَاقَةٌ ضِمْرزٌ ثُلَاثِيًّا وَاشْتَقَّهُ مِنَ الرَّجُلِ الضِّرِزّ، وَهُوَ الْبَخِيلُ، وَالْمِيمُ زَائِدَةٌ، قَالَ: وَقِيَاسُهُ أَن يَكُونَ رُبَاعِيًّا. وَنَاقَةٌ ضِمْرزٌ أَي قَوِيَّةٌ.<br />ضهز: ضَهَزَه يَضْهَزُه ضَهْزاً: وطِئَه وطأً شديداً.<br />ضوز: ضازَه يَضُوزُه ضَوْزاً: أَكله، وَقِيلَ: مَضَغه، وَقِيلَ: أَكله وفَمه ملآنُ أَو أَكل عَلَى كُرْه وَهُوَ شَبْعَانُ؛ قَالَ:<br />فَظَلَّ يَضُوزُ التَّمر، والتَّمْرُ ناقِع <span class="red">...</span> بِوَرْد كَلَوْنِ الأُرْجُوانِ سَبائِبُه<br />يَعْنِي رَجُلًا أَخذ التَّمْرَ فِي الدِّيَةِ بَدَلًا مِنَ الدَّمِ الَّذِي لَوْنُهُ كالأُرْجُوانِ فَجَعَلَ يأْكل التَّمْرَ فكأَن ذَلِكَ التَّمْرَ نَاقِعٌ فِي دَمِ الْمَقْتُولِ. وضازَ التمرةَ: لاكَها فِي فَمِهِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />باتَ يَضُوزُ الصِّلِّيانَ ضَوْزا <span class="red">...</span> ضَوْزَ العَجُوز العَصَبَ الدِّلَّوْصا<br />وَهَذَا مُكْفَأٌ، جَاءَ بِالصَّادِّ مَعَ الزَّايِ. ابْنُ الأَعرابي: الضَّوْزُ لَوْكُ الشَّيْءِ والضَّوْسُ أَكل الطَّعَامِ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَقَدْ جَعَلَ ابْنُ الأَعرابي الضَّادَ مَعَ السِّينِ غَيْرَ مُهْملٍ كَمَا أَهمله اللَّيْثُ. وضازَ يَضُوزُ إِذا أَكل. وضازَ البعيرُ ضَوْزاً: أَكل. وَبَعِيرٌ ضِيَزٌّ: أَكول؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، قُلِبَتِ الْوَاوُ فِيهِ يَاءً لِلْكَسْرَةِ قَبْلَهَا؛ قَالَ:<br />يَتْبَعُها كلُّ ضِيَزٍّ شَدْقَمِ <span class="red">...</span> قَدْ لاكَ أَطْرافَ النُّيُوبِ النُّحَّمِ<br />وَاخْتَارَ ثَعْلَبٌ: كُلُّ ضِبِرٍّ شَدْقَم، مِنَ الضَّبْر وَهُوَ العَدْوُ. وَيُقَالُ: ضِزْتُه حَقَّهُ أَي نَقَصْته. وضازَنِي يَضُوزُني: نَقَصَني؛ عَنْ كُرَاعٍ. والمِضْواز: المِسْواك، والضُّوازَة: النُّفاثَةُ مِنْهُ، وَقِيلَ: هُوَ مَا بَقِيَ بَيْنَ أَسنانه فَنَفَثه. ابْنُ الأَعرابي: مَا أَغنى عَنِّي ضَوزَ سِواكٍ؛ وأَنشد:<br />تَعَلَّما يَا أَيُّها العَجُوزان <span class="red">...</span> مَا هَاهُنا مَا كُنْتُما تَضوزَان<br />فَرَوِّزا الأَمْرَ الَّذِي تَرُوزان<br />وقِسْمَةٌ ضِيزَى وضُوزَى.<br />ضيز: ضازَ فِي الْحُكْمِ أَي جَارَ. وضازَه حقَّه يَضِيزُه ضَيْزاً: نَقَصَهُ وبَخَسَه وَمَنَعَهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

