<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C299'></a>
قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />إِلى ظُعُنٍ يَقْرِضْنَ أَقْوازَ مُشْرِفٍ <span class="red">...</span> شِمالًا، وَعَنْ أَيمانهنّ الفَوارِسُ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />ومُخَلَّدات باللُّجَيْنِ، كأَنما <span class="red">...</span> أَعْجازُهُن أَقاوِزُ الكُثْبانِ<br />قَالَ: هَكَذَا حَكَى أَهل اللُّغَةِ أَقاوِز، وَعِنْدِي أَنه أَقاوِيزُ، وأَن الشَّاعِرَ احْتَاجَ فَحَذَفَ ضَرُورَةً. مُخَلَّدَاتٌ: فِي أَيديهن أَسورة؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: وِلْدانٌ مُخَلَّدُونَ*، وَالْكَثِيرُ قِيزانٌ؛ قَالَ:<br />لَمَّا رأَى الرَّمْلَ وقِيزانَ الغَضَا <span class="red">...</span> والبَقَرَ المُلَمَّعاتِ بالشَّوَى<br />بَكَى، وَقَالَ: هَلْ تَرَوْنَ مَا أَرَى؟<br />الْجَوْهَرِيُّ: القَوْزُ، بِالْفَتْحِ، الْكَثِيبُ الصَّغِيرُ؛ عَنْ أَبي عُبَيْدَةَ، والله أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل الكاف</span><br />كرز: الكُرْزُ: ضَرْبٌ مِنَ الجُوالِقِ، وَقِيلَ: هُوَ الجُوالِقُ الصَّغِيرُ، وَقِيلَ: هُوَ الخُرْجُ، وَقِيلَ: الخُرْجُ الْكَبِيرُ يَحْمَلُ فِيهِ الرَّاعِي زَادَهُ وَمَتَاعَهُ. وَفِي الْمَثَلِ: رُبَّ شَدٍّ فِي الكُرْزِ؛ وأَصله أَن فَرَسًا يُقَالُ لَهُ أَعوج نُتِجَتْهُ أُمُّه وتَحَمَّلَ أَصحابه فَحَمَلُوهُ فِي الكُرْزِ، فَقِيلَ لَهُمْ: مَا تَصْنَعُونَ بِهِ؟ فَقَالَ أَحدهم: رُبَّ شَدٍّ فِي الْكُرْزِ، يَعْنِي عَدْوَهُ، وَالْجَمْعُ أَكرازٌ وكِرَزَةٌ مِثْلَ جُحْرٍ وجِحَرَةٍ. وسعيدُ كُرْزٍ: لقبٌ. قَالَ سِيبَوَيْهِ: إِذا لَقَّبْتَ مُفْرَدًا بِمُفْرَدٍ أَضفته إِلى اللَّقَبِ، وَذَلِكَ قَوْلُكَ: هَذَا سعيدُ كُرْزٍ، جَعَلَتْ كُرْزاً مُعَرَّفَةً لأَنك أَردت الْمَعْرِفَةَ الَّتِي أَردتها إِذا قُلْتَ هَذَا سَعِيدٌ، فَلَوْ نكَّرت كُرْزًا صَارَ سَعِيدٌ نَكِرَةً لأَن الْمُضَافَ إِنما يَكُونُ نَكِرَةً وَمَعْرِفَةً بِالْمُضَافِ إِليه، فَيَصِيرُ كُرْزٌ هَاهُنَا كأَنه كَانَ مَعْرِفَةً قَبْلَ ذَلِكَ ثُمَّ أُضيف إِليه. والكَرَّازُ: الكَبْشُ الَّذِي يَضَعُ عَلَيْهِ الرَّاعِي كُرْزَهُ فَيَحْمِلُهُ وَيَكُونُ أَمام الْقَوْمِ، وَلَا يَكُونُ إِلا أَجَمَّ لأَن الأَقْرَنَ يَشْتَغِلُ بالنِّطاحِ؛ قَالَ:<br />يَا ليتَ أَنِّي وسُبَيْعاً فِي الغَنَمْ <span class="red">...</span> والخُرْجُ مِنْهَا فوقَ كَرَّازٍ أَجَمْ<br />وكارَزَ إِلى ثِقَةٍ مِنْ إِخوان ومالٍ وغِنًى: مالَ. أَبو زَيْدٍ: إِنه ليُعاجِزُ إِلى ثِقَةٍ مُعاجَزَةً ويُكارِزُ إِلى ثِقَةٍ مُكارَزَةً إِذا مَالَ إِليه؛ قَالَ الشَّمَّاخُ:<br />فَلَمَّا رَأَيْنَ المالَ قَدْ حالَ دونَه <span class="red">...</span> دُعافٌ، لَدَى جَنْبِ الشَّرِيعَةِ، كارِزُ<br />قِيلَ: كَارَزَ بِمَعْنَى الْمُسْتَخْفِي. يُقَالُ: كَرَزَ يَكْرُزُ كُرُوزاً، فَهُوَ كارِزٌ إِذا اسْتَخْفَى فِي خَمَرٍ أَو غارٍ، والمُكارَزَةُ مِنْهُ. وَيُقَالُ: كارَزْتُ عَنْ فُلَانٍ إِذا فَرَرْتَ مِنْهُ وعاجَزْتَهُ. وكارَزَ فِي الْمَكَانِ: اخْتَبَأَ فِيهِ. وكارَزَ إِليه: بَادَرَ. وكارَزَ القومُ إِذا تَرَكُوا شَيْئًا وأَخذوا غَيْرَهُ. والكَرِيصُ والكَرِيزُ: الأَقِطُ. والكُرَّزُ والكُرَّزِيُّ: العَيِيُّ اللَّئِيمُ، وَهُوَ دَخِيلٌ فِي الْعَرَبِيَّةِ، تَسْمِيَةُ الفُرْسُ كُرَّزِيًّا؛ وأَنشد لِرُؤْبَةَ:<br />أَو كُرَّز يَمْشِي بَطِينَ الكُرْزِ<br />والكُرَّزُ: المُدَرَّبُ المُجَرَّبُ، وَهُوَ فَارِسِيٌّ. والكُرَّزُ: اللَّئِيمُ. والكُرَّزُ: النَّجِيبُ. والكُرَّزُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

