<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الرَّجُلُ الْحَاذِقُ، كِلَاهُمَا دَخِيلٌ فِي الْعَرَبِيَّةِ. والكُرَّزُ: الْبَازِي يُشَدُّ ليَسْقُطَ رِيشُهُ؛ قَالَ:<br />لَمَّا رَأَتْنِي راضِياً بالإِهْمادْ <span class="red">...</span> كَالكُرَّزِ الْمَرْبُوطِ بينَ الأَوْتادْ<br />قَالَ الأَزهري: شَبَّهَهُ بِالرَّجُلِ الْحَاذِقِ وَهُوَ بِالْفَارِسِيَّةِ كُرُو فَعُرِّبَ. وكُرِّزَ الْبَازِي إِذا سَقَطَ رِيشُهُ. أَبو حَاتِمٍ: الكُرَّزُ الْبَازِي فِي سَنَتِهِ الثَّانِيَةِ، وَقِيلَ: الكُرَّزُ مِنَ الطَّيْرِ الَّذِي قَدْ أَتى عَلَيْهِ حَوْلٌ، وَقَدْ كُرِّزَ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />رأَيْتُه كَمَا رأَيْتُ النَّسْرا <span class="red">...</span> كُرِّزَ يُلْقِي قادِماتٍ زُعْرا<br />وكَرَّزَ الرجلُ صَقْرَه إِذا خَاطَ عَيْنَيْهِ وأَطعمه حَتَّى يُذِلَّ. ابْنُ الأَنباري: هُوَ كُرَّزٌ أَي داهٍ خبيثٌ مُحْتَالٌ، شُبِّهَ بِالْبَازِي فِي خُبْثِهِ وَاحْتِيَالِهِ وَذَلِكَ أَن الْعَرَبَ تُسَمِّي الْبَازِيَ كُرَّزاً، قَالَ: وَالطَّائِرُ يُكَرَّزُ، وَهُوَ دَخِيلٌ لَيْسَ بِعَرَبِيٍّ. والكُرَازُ: الْقَارُورَةُ. قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: لَا أَدري أَعربي أَمْ عَجَمِيٌّ غَيْرَ أَنهم قَدْ تَكَلَّمُوا بِهَا، وَالْجَمْعُ كِرْزانٌ. وكُرْزٌ وكَرِزٌ وكَارِزٌ ومُكْرَزٌ وكُرَيْز وكَرِيزٌ وكُرازٌ: أَسماء. وكَرازٌ: فَرَسُ حُصَين بن علقمة.<br />كربز: ابْنُ الأَعرابي: القَثْوُ أَكْلُ القَثَدِ والكِرْبِزِ، قَالَ فأَما القَثَدُ فَهُوَ الْخِيَارُ وأَما الكِرْبِزُ فالقِثَّاءُ الْكِبَارُ.<br />كزز: الكَزُّ: الَّذِي لَا يَنْبَسِطُ. ووجْه كَزٌّ: قَبِيحٌ، كَزَّ يَكُزُّ كَزازَةً. وجَمَلٌ كَزٌّ: صُلب شَدِيدٌ. وذَهَبٌ كَزٌّ: صُلْبٌ جِدًّا. وَرَجُلٌ كَزٌّ: قَلِيلُ المُؤاتاةِ والخَيْرِ بَيِّنُ الكَزَزِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَنتَ للأَبْعَدِ هَيْنٌ لَيِّنٌ <span class="red">...</span> وَعَلَى الأَقْرَبِ كَزٌّ جافِي<br />وَرَجُلٌ كَزٌّ وَقَوْمٌ كُزٌّ، بِالضَّمِّ. والكَزازُ: البُخْلُ. وَرَجُلٌ كَزُّ الْيَدَيْنِ أَي بَخِيلٌ مِثْلُ جَعْد الْيَدَيْنِ. والكَزازَةُ والكَزازُ: اليُبْسُ والانْقباضُ. وخَشَبة كَزَّة: يَابِسَةٌ مُعْوَجَّة. وَقَنَاةٌ كَزَّة: كَذَلِكَ، وَفِيهَا كَزَزٌ. وكَزَّ الشيءَ: جَعَلَهُ ضَيِّقًا. وَيُقَالُ لِلشَّيْءِ إِذا جَعَلْتَهُ ضَيِّقًا: كَزَزْته، فَهُوَ مَكْزُوزٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَا رُبَّ بَيْضاءَ تَكُزُّ الدُّمْلُجا <span class="red">...</span> تَزَوَّجَتْ شَيْخاً طَويلًا عَفْشَجا<br />وَقَوْسٌ كَزَّة: لَا يَتَبَاعَدُ سَهْمُها مِنْ ضِيقِهَا؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />لَا كَزَّةُ السَّهْم وَلَا قَلُوعُ<br />وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: قَالَ أَبو زِيَادٍ الكَزَّةُ أَصغر الْقِيَاسِ، ابْنُ شُمَيْلٍ: مِنَ الْقِسِيِّ الكَزَّةُ، وَهِيَ الْغَلِيظَةُ الأَزَّةِ الضَّيِّقة الفَرْج، والوَطيئةُ أَكَزُّ القِسِيِّ. الْجَوْهَرِيُّ: قَوْسٌ كَزَّة إِذا كَانَ فِي عُودِها يُبْسٌ عَنْ الِانْعِطَافِ، وبَكَرَةٌ كَزَّة أَي ضَيِّقَةٌ شَدِيدَةُ الصَّرِيرِ. والكُزازُ: دَاءٌ يأْخُذُ مِنْ شِدَّةِ البَرْدِ وتَعْتَرِي مِنْهُ رِعْدَةٌ، وَهُوَ مَكْزُوزٌ. وَقَدْ كُزَّ الرجلُ، عَلَى صِيغَةِ مَا لَمْ يسمَّ فَاعِلُهُ: زُكِمَ. وأَكَزَّه اللَّهُ، فَهُوَ مَكْزُوزٌ: مِثْلُ أَحَمَّه، فَهُوَ مَحْمُومٌ، وَهُوَ تَشَنُّج يُصِيبُ الإِنسان مِنَ الْبَرْدِ الشَّدِيدِ أَو مِنْ خُرُوجِ دمٍ كَثِيرٍ. ابْنُ الأَعرابي: الكُزَّازُ الرِّعْدَةُ مِنَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

