<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حَرْفا الوَرِكِ اللّذانِ يُشْرِفانِ عَلَى الخاصِرَتَينِ. قَالَ طُفَيْلٌ:<br />وِراداً وحُوّاً مُشْرِفاً حَجَباتُها، <span class="red">...</span> بَناتُ حِصانٍ، قَدْ تُعُولِمَ، مُنْجِبِ<br />وَقِيلَ: الحَجَبَتانِ: العَظْمانِ فَوقَ العانةِ، المُشْرِفانِ عَلَى مَراقِّ البَطْن، مِن يَمِينٍ وشِمال؛ وقيل: الحَجَبَتان: رُؤُوسُ عَظْمَي الوَرِكَيْنِ مِمَّا يَلِي الحَرْقَفَتَين، والجميعُ الحَجَبُ، وثلاثُ حَجَباتٍ. قَالَ إمرؤُ الْقَيْسِ:<br />لَهُ حَجَباتٌ مُشْرِفاتٌ عَلَى الفالِ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />وَلَمْ تُوَقَّعْ، بِرُكُوبٍ، حَجَبُهْ<br />والحَجَبَتانِ مِنَ الفرَس: مَا أَشْرَفَ عَلَى صِفاقِ البَطْنِ مِنْ وَرِكَيْهِ. وحاجِبٌ: اسْمٌ. وقَوْسُ حاجِبٍ: هُوَ حاجِبُ بنُ زُرارةَ التَّمِيمِيّ. وحاجِبُ الفِيلِ: اسْمُ شَاعِرٍ مِنَ الشُّعراءِ. وَقَالَ الأَزهريّ فِي تَرْجَمَةِ عتب: العَتَبَةُ فِي الْبَابِ هِيَ الأَعْلى، والخَشَبةُ الَّتِي فَوْقَ الأَعلى: الحاجِبُ. والحَجِيبُ: مَوْضِعٌ. قَالَ الأَفْوَهُ:<br />فَلَمَّا أَنْ رأَوْنا، فِي وَغاها، <span class="red">...</span> كآسادِ الغَرِيفةِ والحَجِيبِ «3»<br />وَيُرْوَى: واللَّهِيبِ.<br />حدب: الحَدَبةُ الَّتِي فِي الظَّهْرِ. والحَدَبُ: خُروجُ الظَّهْرِ، ودخولُ البَطْنِ والصَدْرِ. رجُل أَحْدَبُ وحَدِبٌ، الأَخيرة عَنْ سِيبَوَيْهِ. واحْدَوْدَبَ ظَهْرُه وَقَدْ حَدِبَ ظهرُه حَدَباً واحْدَوْدَبَ وتحادَب. قَالَ العُجَيرُ السَّلولي:<br />رَأَتْني تحادَبْتُ الغَداةَ، ومَنْ يَكُنْ <span class="red">...</span> فَتًى عامَ عامَ الماءِ فَهْوَ كَبِيرُ<br />وأَحْدَبه اللَّهُ فَهُوَ أَحْدَبُ، بَيِّنُ الحَدَبِ. وَاسْمُ العُجْزة: الحَدَبةُ «4»؛ وَاسْمُ الْمَوْضِعِ الحَدَبةُ أَيضاً. الأَزهري: الحَدَبةُ، مُحَرَّك الحُروف، مَوْضِع الحَدَبِ فِي الظَّهْر النَّاتِئِ؛ فالحَدَبُ: دُخُول الصّدْر وخُروج الظَّهْرِ، والقَعَسُ: دخُول الظهرِ وخُروجُ الصدْرِ. وَفِي حَدِيثِ<br />قَيْلةَ: كَانَتْ لَهَا ابنةٌ حُدَيْباءٌ<br />، هُوَ تَصْغِيرُ حَدْباءَ. قَالَ: والحَدَبُ، بِالتَّحْرِيكِ: مَا ارْتَفَع وغَلُظَ مِنَ الظَّهر؛ قَالَ: وَقَدْ يَكُونُ فِي الصَّدْر. وَقَوْلُهُ أَنشده ثَعْلَبٌ:<br />أَلم تَسْأَلِ الرَّبْعَ القَواءَ فَيَنْطِقُ؛ <span class="red">...</span> وهَلْ تُخْبِرَنْكَ، اليَوْمَ، بَيْداءُ سَمْلَقُ؟<br />فَمُختَلَفُ الأَرْواحِ، بَينَ سُوَيْقةٍ <span class="red">...</span> وأَحْدَبَ، كادَتْ، بَعْدَ عَهْدِكَ، تُخْلِقُ<br />فَسَّرَهُ فَقَالَ: يَعْنِي بالأَحْدَبِ: النُّؤْيَ لاحْدِيدابِه واعْوِجاجِه؛ وكادَتْ: رَجَعَ إِلَى ذِكْرِ الدَّار. وحالةٌ حَدْباءُ: لَا يَطْمَئنُّ لَهَا صاحِبُها، كأَنَّ لَهَا حَدَبةً. قَالَ:<br />وَإِنِّي لَشَرُّ الناسِ، إنْ لَمْ أُبِتْهُمُ <span class="red">...</span> عَلى آلةٍ حَدْباءَ نابِيةِ الظَّهْرِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [الغريفة] كذا ضبط فِي نُسْخَةٍ مِنَ الْمُحْكَمِ وضبط في معجم ياقوت بالتصغير.<br />(4). قوله [العجزة الحدبة] كذا في نسخة المحكم العجزة بالزاي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

