<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المُداعَسَةُ بِالرِّمَاحِ حَتَّى تُقْصَدَ<br />أَي تُكْسَر. وَرَجُلٌ مِدْعَسٌ: طَعَّانٌ؛ قَالَ:<br />لَتَجِدَنِّي بالأَميرِ بَرَّا، <span class="red">...</span> وبالقَناةِ مِدْعَساً مِكَرّا،<br />إِذا غُطَيْفُ السُّلَمِيُّ فَرَّا<br />وَسَنَذْكُرُهُ فِي الصَّادِ، وَهُوَ الأَعرف. قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَكَذَلِكَ الأُنثى بِغَيْرِ هَاءٍ وَلَا يُجْمَعُ بِالْوَاوِ وَالنُّونِ لأَن الْهَاءَ لَا تَدْخُلُ مؤَنثه. وَرَجُلٌ دِعِّيسٌ: كمِدْعَسٍ. وَرَجُلٌ مُداعِسٌ: مُطاعِنٌ؛ قَالَ:<br />إِذا هابَ أَقوامٌ، تَجَشَّمْتُ هَوْلَ مَا <span class="red">...</span> يَهابُ حُمَيَّاهُ الأَلَدُّ المُداعِسُ<br />ويروى: تَقَحَّمْتُ غَمْرَةً يَهابُ. وَقَدْ يُكَنَّى بالدَّعْسِ عَنِ الْجِمَاعِ. ودَعَسَ فُلَانٌ جَارِيَتَهُ دَعْساً إِذا نَكَحَهَا. والدَّعْسُ: شِدَّةُ الْوَطْءِ. ودَعَسَت الإِبل الطريقَ تَدْعَسُه دَعْساً: وَطِئَتْه وَطْأً شَدِيدًا. والدَّعْسُ: الأَثَرُ، وَقِيلَ: هُوَ الأَثر الحديثُ البَيِّنُ؛ قَالَ ابنُ مُقْبِلٍ:<br />ومَنْهَلٍ دَعْسُ آثارِ المَطِيِّ بِهِ، <span class="red">...</span> تَلْقى المَحارِمَ عِرْنِيناً فَعِرْنِينا<br />وَطَرِيقٌ دَعْسٌ ومِدْعاسٌ ومَدْعُوسٌ: دَعَسَتْه القوائمُ ووَطِئَتْه وَكَثُرَتْ فِيهِ الآثارُ. يُقَالُ: رأَيت طَرِيقًا دَعْساً أَي كَثِيرَ الْآثَارِ. والمَدْعُوسُ مِنَ الأَرضين: الَّذِي قَدْ كَثُرَ بِهِ الناسُ وَرَعَاهُ المالُ حَتَّى أَفسده وَكَثُرَتْ فِيهِ آثَارُهُ وأَبواله، وَهُمْ يُكَرِّهُونَهُ إِلا أَن يَجْمَعَهُمْ أَثَرُ سَحابة لَا يَجِدُونَ مِنْهَا بُدّاً. والمِدْعاسُ: الطَّرِيقُ الَّذِي لَيَّنَتْه المارَّةُ؛ قَالَ رؤْبة بْنُ الْعَجَّاجِ يَصِفُ حَمِيرًا وَرَدَتِ الْمَاءَ:<br />فِي رَسْم آثارٍ ومِدْعاسٍ دَعَقْ، <span class="red">...</span> يَرِدْنَ تحتَ الأَثْلِ سَيَّاحَ الدَّسَقْ<br />أَي مَمَرُّ هَذِهِ الْحَمِيرِ فِي رَسْم قَدْ أَثرت فِيهِ حَوَافِرُهَا. وَالطَّرِيقُ الدُّعاقُ: الَّذِي كَثُرَ عَلَيْهِ الْمَشْيُ. والسَّيَّاح: الْمَاءُ الَّذِي يَسِيحُ عَلَى وَجْهِ الأَرض. والدَّسَقُ. الْبَيَاضُ؛ يُرِيدُ بِهِ أَن الْمَاءَ أَبيض. ومُدَّعَسُ الْقَوْمِ: مُخْتَبَزُهم ومُشْتَواهم فِي الْبَادِيَةِ وَحَيْثُ توضَعُ المَلَّة، وَهُوَ مُفْتَعَلٌ مِنَ الدَّعْس، وَهُوَ الحَشْوُ. ودَعَسْتُ الوِعاء: حَشَوْتُه؛ قَالَ أَبو ذؤَيب:<br />ومُدَّعَسٍ فِيهِ الأَنِيضُ اخْتَفَيْتُه، <span class="red">...</span> بِجَرْداءَ، يَنْتابُ الثَّمِيلَ حِمارُها<br />يَقُولُ: رُبَّ مُخْتَبَزٍ جعلتُ فِيهِ اللَّحْمَ ثُمَّ اسْتَخْرَجْتُهُ قَبْلَ أَن يَنْضَجَ للعَجَلَةِ وَالْخَوْفِ لأَنه فِي سَفَرٍ. وَفِي التَّهْذِيبِ: والمُدَّعَسُ مُخْتَبَزُ المَلِيلِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الهُذَلي:<br />ومدَّعس فِيهِ الأَنيض اخْتَفَيْتُهُ، <span class="red">...</span> بِجَرْدَاءَ مِثْلِ الوَكْفِ، يَكْبُو غُرابُها<br />أَي لَا يَثْبُتُ الْغُرَابُ عَلَيْهَا لِمَلَاسَتِهَا؛ أَراد الصَّحْرَاءَ. وأَرض دَعْسَةٌ ومَدْعُوسَةٌ: سَهْلَةٌ. وأَدْعَسَه الحَرُّ: قَتَلَهُ. والمِدْعاسُ: اسْمُ فَرَسِ الأَقْرَعِ بْنِ سُفْيان؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />يُعَدِّي عُلالاتِ العَبايَةِ إِذْ دَنا <span class="red">...</span> لَهُ فارِسُ المِدْعاسِ، غيرِ المُعَمَّرِ<br />وَفِي النَّوَادِرِ: رَجُلٌ دَعُوسٌ وغَطُوسٌ وقَدُوسٌ ودَقُوسٌ؛ كُلُّ ذَلِكَ فِي الِاسْتِقْدَامِ فِي الغَمَراتِ وَالْحُرُوبِ.<br />دعكس: الدَّعْكَسَةُ: لَعِبُ المَجُوسِ يَدُورُون قَدْ أَخذ بَعْضُهُمْ بِيَدِ بَعْضٍ كالرقصِ يُسَمُّونَهُ الدَّسْتَبَنْدَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 84</div>
</body>
</html>

