<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مِنَ الإِبل؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />لَمْ تَدْرِ مَا نَسْجُ اليَرَنْدَجِ قَبْلَها، <span class="red">...</span> ودِراسُ أَعْوَصَ دَارِسٍ مُتَخَّدِّدِ<br />قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: ظَنَّ أَن اليَرَنْدَجَ عَمَلٌ وإِنما اليَرَنْدَج جُلُودٌ سُودٌ. وَقَوْلُهُ ودِراسُ أَعوصَ أَي لَمْ تُدارِس الناسَ عَويص الْكَلَامِ. وَقَوْلُهُ دَارِسِ مُتَخَدِّدِ أَي يَغْمُضُ أَحياناً فَلَا يُرَى، وَيُرْوَى مُتَجَدِّدِ، بِالْجِيمِ، وَمَعْنَاهُ أَي مَا ظَهَرَ مِنْهُ جَدِيدٌ وَمَا لَمْ يَظْهَرْ دَارِسٌ.<br />دربس: الدِّرْباسُ: الْكَلْبُ الْعَقُورُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَعْدَدْتُ دِرْواساً لدِرْباسِ الحُمُتْ<br />وَقَالُوا: الدُّرابِسُ الضَّخْمُ الشَّدِيدُ مِنَ الإِبل وَمِنَ الرِّجَالِ؛ وأَنشد:<br />لَوْ كنتَ أَمسيتَ طَليحاً ناعِسا، <span class="red">...</span> لَمْ تُلْفِ ذَا راوِيَةٍ دُرابِسا<br />وتَدَرْبَسَ أَي تقدَّم؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِذا القومُ قَالُوا: مَنْ فَتًى لمُهِمَّةٍ؟ <span class="red">...</span> تَدَرْبَسَ بَاقِي الرَّيْقِ فَخْمُ المَناكِبِ<br />دردبس: الدَرْدَبِيسُ: خَرَزَةٌ سوداءُ كأَن سوادَها لونُ الْكَبِدِ، إِذا رفعتها واستَشْفَفْتَها رأَيتها تَشِفُّ مِثْلَ لَوْنِ الْعِنَبَةِ الْحَمْرَاءِ، تَتَحَبَّبُ بِهَا المرأَة إِلى زَوْجِهَا، تُوجَدُ فِي قُبور عادٍ؛ قَالَ الشاعر:<br />قَطَعْتُ القَيْدَ والخَرَزاتِ عَنِّي، <span class="red">...</span> فَمَنْ لِي مِنْ عِلاجٍ الدَّرْدَبيسِ؟<br />قَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هِيَ مِنَ الْخَرَزِ الَّتِي يُؤَخِّذ بِهَا النساءُ الرجالَ؛ وأَنشد:<br />جَمَعْنَ مِنْ قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسَةٍ <span class="red">...</span> والدَّرْدَبِيسِ، مُقابلًا فِي المِنْظَم<br />قَالَ: وَهُنَّ يَقُلْنَ فِي تأْخيذهن إِياه، أَخَّذْتُه بالدَّرْدَبيسِ تُدِرُّ العِرْقَ اليَبِيس، قَالَ: تَعْنِي بِالْعِرْقِ الْيَبِيسِ الذَّكَرَ، التَّفْسِيرُ لَهُ. والدَّرْدَبيسُ: الفَيْشَلة. اللَّيْثُ: الدَّرْدَبيسُ الشَّيْخُ الْكَبِيرُ الهِمُّ، وَالْعَجُوزُ أَيضاً يُقَالُ لَهَا: دَرْدَبيسٌ؛ وأَنشد:<br />أُمُّ عِيالٍ فَخْمَةٌ تَعُوسُ، <span class="red">...</span> قَدْ دَرْدَبَتْ، والشيخُ دَرْدبيسُ<br />العَوْسُ: هُوَ الطَّوَفانُ بِاللَّيْلِ. ودَرْدَبَت: خَضَعَتْ وَذَلَّتْ؛ وَشَاهِدُ الْعَجُوزِ قَوْلُ الْآخَرِ:<br />جاءَتْكَ فِي شَوْذَرِها تَمِيسُ <span class="red">...</span> عُجَيِّزٌ لَطْعاءُ دَرْدَبيسُ،<br />أَحْسَنُ مِنْهَا مَنْظَراً إِبليسُ<br />لَطْعَاءُ: تَحاتَّتْ أَسنانها مِنَ الْكِبَرِ. والدَّرْدَبيسُ: الدَّاهِيَةُ. والدِّرْدِبيس: الشَّيْخُ، بِكَسْرِ الدَّالِ، قَالَ: وَهَكَذَا. كَتَبَهُ أَبو عَمْرٍو الإِياديُّ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شَاهِدُ الدَّاهِيَةِ قَوْلُ جُرَيّ الْكَاهِلِيِّ:<br />وَلَوْ جَرَّبْتَني فِي ذاكَ يَوْمًا <span class="red">...</span> رَضِيتَ، وقلتَ: أَنتَ الدَّرْدَبيسُ<br />دردقس: الدُّرْداقِسُ: عَظْمُ القَفا، قِيلَ فِيهِ إِنه أَعجمي، قَالَ الأَصمعي: أَحسبه رُوميّاً، قَالَ: وَهُوَ طَرَفٌ الْعَظْمِ النَّاتِئِ فَوْقَ الْقَفَا؛ أَنشد أَبو زَيْدٍ:<br />مَنْ زَالَ عَنْ قَصْدِ السَّبِيلِ، تَزايَلَتْ <span class="red">...</span> بالسيفِ هامَتُه عَنِ الدُّرْقاسِ<br />قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: الدُّرْداقِسُ عَظْمٌ يَفْصِلُ بَيْنَ الرأْس وَالْعُنُقِ كأَنه رُومِيٌّ، قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُكَرَّمِ: أَظن قَافِيَةَ الْبَيْتِ الدُّرْداقِسُ، واللَّه أَعلم.<br />درطس: إِدْرِيطُوسُ: دَوَاءٌ، رُومِيٌّ فأُعْرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 81</div>
</body>
</html>

