<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَدْ دَعْكَسُوا وتَدَعْكَسَ بعضُهم عَلَى بَعْضٍ، وَهُمْ يُدَعْكِسُونَ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />طَافُوا بِهِ مُعْتَكِسِينَ نُكَّسا، <span class="red">...</span> عَكْفَ المَجُوسِ يَلعَبُون الدَّعْكَسا<br />دغس: حَسَبٌ مُدَغْمَسٌ: فَاسِدٌ مَدخُول: عَنِ الهَجَري. قَالَ أَبو تُرَابٍ: سَمِعْتُ شَبانَةَ يَقُولُ: هَذَا الأَمر مُدَغْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ إِذا كَانَ مَسْتُورًا.<br />دفس: ابْنُ الأَعرابي: أَدْفَسَ الرجلُ إِذا اسودَّ وَجْهُهُ مِنْ غَيْرِ عِلَّةٍ؛ قَالَ الأَزهري: لَا أَحفظ هَذَا الحرف لغيره.<br />دفنس: الدِّفْنِسُ، بِالْكَسْرِ: الْمَرْأَةُ الْحَمْقَاءُ؛ وأَنشد أَبو عَمْرِو بنُ العَلاء للفِنْدِ الزِّمَّانيِّ، وَيُرْوَى لِامْرِئِ الْقَيْسِ بْنِ عَابِسٍ الكِنْديِّ:<br />أَيا تَمْلِكُ، يَا تَمْلِ، <span class="red">...</span> ذَريني وذَري عَذْلي<br />ذَرِيني وسِلاحي، ثُمَّ <span class="red">...</span> شُدِّي الكفَّ بالعُزْلِ<br />ونَبْلي وفُقاها كعَراقِيب <span class="red">...</span> قَطاً طُحْلِ<br />وَقَدْ أَخْتَلِسُ الضَّرْبَةَ، <span class="red">...</span> لَا يَدْمى لَهَا نَصْلي<br />كجَيْبِ الدِّفْنِس الوَرْهاءِ <span class="red">...</span> ريعَتْ، وَهِيَ تَسْتَفْلي<br />وَقَدْ أَخْتَلِسُ الطَّعْنَةَ <span class="red">...</span> تَنْفي سَنَنَ الرِّجْلِ<br />تَمْلِكُ: اسْمُ امرأَة، وَتَمْلِ مُرَخَّمٌ مِثْلُ يَا حَارِ، يَقُولُ: دَعِينِي وَدَعِي عَذْلَكِ لِي عَلَى إِدامتي لُبْس السِّلَاحِ لِلْحَرْبِ وَمُقَاوَمَةِ الأَعداء. والعُزْلُ: جَمْعُ أَعْزَل وَهُوَ الَّذِي لَا سِلَاحَ مَعَهُ؛ يَقُولُ: اصْرِفِي هَمَّكِ إِلى مَنْ هُوَ قَاعِدٌ عَنِ الْحَرْبِ والرَّمِيَّةِ وَلَا تُفَارِقِيهِ وشُدِّي كَفَّك بِهِ. وفُقاً: جَمْعُ فُوقِ السَّهْمِ، وَهُوَ مَقْلُوبٌ مِنْ فُوَقٍ كَمَا قَالَ رُؤْبَةُ:<br />كَسَّرَ مِنْ عَيْنَيْه تَقْويم الفُوَقْ<br />الْهَاءُ فِي عَيْنَيْهِ ضَمِيرُ الصَّائِدِ لأَنه إِذا نَظَرَ إِلى السَّهْمِ أَبِهِ عِوَجٌ أَم لَا كَسَرَ بَصَرَه عِنْدَ نَظَرِهِ. وَقَوْلُهُ: كَعَرَاقِيبِ قَطاً طُحْلِ؛ شَبَّهَ أَفواقَ النَّبْلِ أَي الحُمْرَة الَّتِي تَكُونُ فِي الفُوقِ، بِعَرَاقِيبِ الْقَطَا؛ والطُّحْلُ: جَمْعُ أَطْحَل وطَحْلاء. والطَّحَلُ: لَوْنٌ يُشْبِهُ الطِّحال شَبَّه بِهَا رِيشَ السَّهْمِ. وَقَوْلُهُ: تَنْفي سَنَنَ الرَّجُلِ أَي يَخْرُجُ مِنْهَا مِنَ الدَّمِ مَا يَمْنَعُ سَنَن الطَّرِيقِ. وَقِيلَ: الدِّفْنِسُ الرَّعْناءُ البَلْهاء، وَقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: هِيَ الْبَلْهَاءُ فَلَمْ يَزِدْ عَلَى ذَلِكَ؛ وأَنشد:<br />عَمِيمَةُ ضَاحِي الجِسمِ ليسَتْ بِغَثَّةٍ، <span class="red">...</span> وَلَا دِفْنِسٍ، يَطْبي الكِلابَ حِمارُها<br />والدِّفْنِسُ والدِّفْناسُ: الأَحمق، وَقِيلَ: الأَحمق البَذِيُّ. والدِّفْناس: البخيلُ، وَقِيلَ: المُنْدَفِقُ النَّوَّامُ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />إِذا الدِّعْرِمُ الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَه، <span class="red">...</span> فإِنَّ لنا ذَوداً ضِخامَ المَحالِبِ<br />صَوَّى: سَمَّنَ. والدِّفْناسُ: الرَّاعِي الكَسْلان الَّذِي يَنَامُ وَيَتْرُكُ الإِبل ترعى وحدها.<br />دفطس: دَفْطَسَ: ضَيَّعَ مالَه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، وأَنشد:<br />قَدْ نامَ عَنْهَا جابرٌ ودَفْطَسا، <span class="red">...</span> يَشْكو عُرُوقَ خُصْيَتَيْهِ والنَّسا<br />قَالَ أَبو الْعَبَّاسِ: أُراه ذَفْطَسا، قَالَ: وَكَذَا أَحفظه، بِالذَّالِ، قَالَ: وَلَكِنْ لَا نُغَيِّرُهُ وأُعَلِّمُ عَلَيْهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 85</div>
</body>
</html>

