<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَراد السَّمْسام وَهُوَ الْخَفِيفُ فقلبَه. وعَسْعَسُ، غَيْرُ مَصْرُوفٍ: بَلْدَةٌ، وَفِي التَّهْذِيبِ: عَسْعَسُ مَوْضِعٌ بِالْبَادِيَةِ مَعْرُوفٌ. والعُسُس: التُّجَّار الحُرصاء. والعُسُّ: الذكَر: وأَنشد أَبو الْوَازِعِ:<br />لاقَتْ غُلَامًا قَدْ تَشَظَّى عُسُّه، <span class="red">...</span> مَا كَانَ إِلا مَسُّه فدَسُّهُ<br />قَالَ: عُسُّه ذكَره. وَيُقَالُ: اعْتَسَسْتُ الشَّيْءَ واحْتَشَشْتُهُ واقْتَسَسْتُه واشْتَمَمْتُه واهْتَمَمْتُه واخْتَشَشْتُه، والأَصل فِي هَذَا أَن تَقُولَ شَمَمْت بَلَدَ كَذَا وخَشَشْتُه أَي وَطِئْتُهُ فَعَرَفْتُ خَبره؛ قَالَ أَبو عَمْرٍو: التَّعَسْعُسُ الشَّم؛ وأَنشد:<br />كَمُنْخُرِ الذِّئْبِ إِذا تَعَسْعَسا<br />وعَسْعَسٌ: اسْمُ رَجُلٍ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />وعَسْعَسٌ نِعم الْفَتَى تَبَيَّاهْ<br />أَي تعتمدُه. وعُساعِسُ: جَبَلٌ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />قَدْ صبَّحَتْ مِنْ لَيْلِها عُساعِسا، <span class="red">...</span> عُساعِساً ذَاكَ العُلَيْمَ الطَّامِسا،<br />يَتْرُك يَرْبُوعَ الفَلاةِ فاطِسا<br />أَي مَيْتًا؛ وَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />أَلمَّا عَلَى الرَّبْعِ القديمِ بِعَسْعَسا، <span class="red">...</span> كأَني أُنادِي أَو أُكَلِّم أَخرَسا<br />وَيُقَالُ لِلْقَنَافِذِ العَساعِسُ لِكَثْرَةِ تَرَدُّدِهَا بالليل.<br />عسطس: العَسَطُوسُ: رأَس النَّصَارَى، رُوميَّة، وَقِيلَ: هُوَ شَجَرٌ يُشبه الخيزُران، وَقِيلَ: هُوَ الخيزُران، وَقِيلَ: هِيَ شَجَرَةٌ تَكُونُ بِالْجَزِيرَةِ ليِّنة الأَغصان، وَقَال كُرَاعٌ: هُوَ العَسَّطُوسُ فِيهِمَا؛ وأَنشد لِذِي الرُّمَّةِ:<br />عَلَى أَمْرِ مُنْقَدِّ العِفاءِ كأَنه <span class="red">...</span> عَصَا عَسَّطُوسٍ، لِينها واعْتِدالها<br />أَي وَرَدَتِ الحُمر عَلَى أَمر حِمَارٍ. مُنْقَدٍّ عِفاؤه أَي مُتَطَايِرٌ. والعِفاء: جَمْعُ عِفْو، وَهُوَ الوبَر الَّذِي عَلَى الْحِمَارِ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالْمَشْهُورُ فِي شِعْرِهِ: عَصا قَسِّ قُوسٍ. والقَسُّ: القِسِّيس، والقُوسُ: صَوْمَعَتُه؛ قَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ الخَيزُران والعَسَطُوسُ والجُنَهِيُّ.<br />عضرس: العِضْرِسُ: شَجَرُ الخِطْميّ. والعَضْرَسُ [العِضْرَسُ]: نَبَاتٌ فِيهِ رَخاوة تَسودّ مِنْهُ جَحافل الدَّوَابِّ إِذا أَكلته؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />والعَيْرُ يَنفُخُ فِي المَكْنانِ، قَدْ كَتِنَتْ <span class="red">...</span> مِنْهُ جَحافِلُه، و [العَضْرَسُ] العِضْرَسِ الثُّجَرِ<br />وقيل: [العَضْرَسُ] العِضْرَسُ شَجَرَةٌ لَهَا زَهْرَةٌ حَمْرَاءُ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فصَبَّحَهُ عِنْدَ الشُّرُوق، غُدَيَّة، <span class="red">...</span> كِلابُ ابنِ مُرٍّ أَو كلابُ ابنِ سِنْبِسِ<br />مُغَرَّثَةً زُرْقاً كأَنَّ عُيونَها، <span class="red">...</span> مِنَ الدَّمِّ والإِيسادِ، نُوَّارُ [عَضْرَسِ] عِضرَسِ<br />وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: [العَضْرَسُ] العِضْرَسُ عُشْب أَشهبُ إِلى الخُضرة يَحْتَمِلُ النَّدى احْتِمَالًا شَدِيدًا، ونَوْرُه قانئُ الْحُمْرَةِ، ولون [العَضْرَس] العِضْرَس إِلى السَّوَادِ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ العَير:<br />عَلَى إِثْرِ شَحَّاجٍ لَطِيفٍ مَصيرُه، <span class="red">...</span> يُمُجُّ لُعاعَ العَضْرَسِ الجَوْنِ ساعِلُه<br />قَالَ وَقَالَ ابْنُ أَحمر:<br />يَظَلُّ بالعَضْرَسِ حِرْباؤها، <span class="red">...</span> كأَنه قَرْمٌ مُسامٍ أَشِرْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

