<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَغْبَس مُرَخَّماً. وغَبا: أَصله غَبَّ فأَبدل مِنْ أَحد حَرْفَي التَّضْعِيفِ الأَلِف مِثْلَ تَقَضَّى أَصله تَقَضَّض؛ يَقُولُ: لَا آتِيك مَا دَامَ الذِّئْبُ يأْتي الغَنم غِبًّا.<br />غرس: غَرَس الشَّجَرَ وَالشَّجَرَةَ يغرِسها غَرْساً. والغَرْس: الشَّجَرُ الَّذِي يُغْرَس، وَالْجَمْعُ أَغْراس. وَيُقَالُ للنَّخلة أَول مَا تَنْبُتُ: غَريسَة. والغَرْس: غَرْسُك الشَّجَرَ. والغِراس: زَمَن الغَرس. والمَغْرِس: مَوْضِعُ الغَرْس، وَالْفِعْلُ الغَرْس. والغِراس: مَا يُغْرَس مِنَ الشَّجَرِ. والغَرْس: القَضِيب الَّذِي يُنْزع مِنَ الحِبّة ثُمَّ يُغْرَس. والغَريسَة: شَجَرُ الْعِنَبِ أَوّل مَا يُغْرَس. والغَريسة: النَّوَاةُ الَّتِي تُزرع؛ عن أَبي المجيب والحرِث بْنِ دُكَيْنٍ. والغَرِيسَة: الفَسِيلَة سَاعَةَ تُوضَعُ فِي الأَرض حَتَّى تَعْلَقَ، وَالْجَمْعُ غَرائِس وغِراس، الأَخيرة نادِرَة. والغِراسَة: فَسِيل النَّخْل. وغَرَس فُلَانٌ عِندي نِعْمَةً: أَثْبَتها، وَهُوَ عَلَى المثَل. والغِرْس، بِالْكَسْرِ: الْجِلْدَةُ الَّتِي تَخْرُجُ عَلَى رأْس الْوَلَدِ أَو الْفَصِيلِ سَاعَةَ يُولد فإِن تُركت قَتَلَتْه؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />يَتْرُكْن، فِي كُلِّ مَناخٍ أَبْسِ، <span class="red">...</span> كلَّ جَنِينٍ مُشْعَرٍ فِي غِرْسِ<br />وَقِيلَ: الغِرْس هُوَ الَّذِي يَخْرُج عَلَى الوَجْه، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي يَخْرُجُ مَعَهُ كأَنه مُخاط، وَجَمْعُهُ أَغْراس. التَّهْذِيبُ: الغِرْس وَاحِدُ الأَغراس، وَهِيَ جِلْدَةٌ رَقِيقَةٌ تَخْرُجُ مَعَ الْوَلَدِ إِذا خَرَجَ مِنْ بَطْنِ أُمه. ابْنُ الأَعرابي: الغِرْس المَشِيمَة؛ وَقَوْلُ قَيْسِ بْنِ عَيْزَارَةَ:<br />وَقَالُوا لَنَا: البَلْهاء أَوّل سُؤلَةٍ <span class="red">...</span> وأَغْراسُها واللَّهُ عَنِّي يُدافِعُ<br />الْبَلْهَاءُ: اسْمُ نَاقَةٍ، وعَنَى بأَغراسِها أَولادَها. والغَراس، بِفَتْحِ الْغَيْنِ: مَا يَخْرُجُ مِنْ شارِب الدَّوَاءِ كَالْخَامِّ. والغَراس: مَا كَثُرَ مِنَ العُرْفُط؛ عَنْ كُرَاعٍ. والغِرْس والغَرْس: الْغُرَابُ الصَّغِيرُ. وغَرْس، بِفَتْحِ الْغَيْنِ وَسُكُونِ الرَّاءِ وَالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ: بِئْرٌ بِالْمَدِينَةِ؛ قَالَ الْوَاقِدِيُّ: كَانَتْ مَنَازِلُ بَنِي النَّضِير بِنَاحِيَةِ الغَرْس.<br />غسس: الغُسُّ، بِالضَّمِّ: الضَّعِيفُ اللَّئِيمُ، زَادَ الْجَوْهَرِيُّ: مِنَ الرِّجَالِ؛ قَالَ زُهَيْرُ بْنُ مَسْعُودٍ:<br />فَلَمْ أَرْقِهِ إِنْ يَنْجُ مِنْهَا، وإِن يَمُتْ <span class="red">...</span> فطَعْنَة لَا غُسٍّ، وَلَا بمُغَمِّرِ<br />وَالْجَمْعُ أَغْساس وغِساس وغُسُوس. ابْنُ الأَعرابي: الغُسُسُ الضُّعفاء فِي آرَائِهِمْ وَعُقُولِهِمْ. الْجَوْهَرِيُّ: يَكُونُ الغُسُّ وَاحِدًا وَجَمْعًا؛ وأَنشد لأَوس بْنِ حَجَر:<br />مُخَلّفُون ويَقْضِي النَّاسُ أَمْرَهُمُ، <span class="red">...</span> غُسُّ الأَمانة، صُنْبُورٌ فصُنْبُورُ<br />وَرَوَاهُ الْمُفَضَّلُ: غُشُّ، بِالشِّينِ الْمُعْجَمَةِ، كأَنه جَمْعُ غاشٍّ مِثْلَ بازِل وبُزْل، وَيُرْوَى: غُشَّ نَصْبًا عَلَى الذَّم بإِضمار أَعني، ويُروى: غُسُّو الأَمانة، أَيضاً بِالسِّينِ، أَي غُسُّون، فَحُذِفَتِ النُّونُ للإِضافة، وَيَجُوزُ غُسِّي، بِكَسْرِ السِّينِ، بإِضمار أَعني، وَتُحْذَفُ النُّونُ للإِضافة. والغَسِيسُ والمَغْسُوس: كالغُسِّ. والغَسِيسَة والمُغَسِّسَة والمَغْسُوسَة: البُسْرة الَّتِي تُرْطِبُ ثُمَّ يَتَغَيَّرُ طَعْمُهَا، وَقِيلَ: هِيَ الَّتِي لَا حَلَاوَةَ لَهَا، وَهِيَ أَخبث البُسر، وَقِيلَ: الغَسِيسَة والمُغَسِّسَة والمَغْسُوسَة البُسرة تُرطب مِنْ حَوْلِ تُفْرُوقِها، وَنَخْلَةٌ مَغْسوسَة: تُرطِب وَلَا حَلَاوَةَ لَهَا. والغُسُسُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 154</div>
</body>
</html>

