<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الرُّطَب الفاسِد، الْوَاحِدُ غَسِيسٌ. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي فِي النَّوَادِرِ: الغَسِيسَة الَّتِي تُرطب وَيَتَغَيَّرُ طَعْمُهَا، والسَّرادة البُسرة الَّتِي تَحْلُو قَبْلَ أَن تُزهي، وَهِيَ بَلحَة، والمَكْرَة الَّتِي لَا تُرْطب وَلَا حَلَاوَةَ لَهَا، والشُّمْطانة الَّتِي يُرطب جَانِبٌ مِنْهَا وَسَائِرُهَا يَابِسٌ، والمَغْسُوسَة الَّتِي تُرْطِبُ وَلَا حَلَاوَةَ لَهَا. أَبو مِحْجَن الأَعرابي: هَذَا الطَّعَامُ غَسُوس صِدْق وغَلُول صِدْقٍ أَي طَعَامُ صِدْقٍ، وَكَذَلِكَ الشَّراب. وغَسَّ الرَّجُلُ فِي الْبِلَادِ إِذا دَخَلَ فِيهَا وَمَضَى قُدُماً، وَهِيَ لُغَةُ تَمِيمٍ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />كالحُوت لمَّا غَسَّ فِي الأَنهار<br />قَالَ: وقَسَّ مِثْلُهُ. والغُسُّ: الفَسْل مِنَ الرِّجَالِ، وَجَمْعُهُ أَغْساس؛ وأَنشد:<br />أَن لَا يُتَلَّى بِجِبْسٍ لَا فُؤاد لهُ، <span class="red">...</span> وَلَا بِغُسٍّ عنِيد الفُحْشِ إِزْمِيلِ<br />وغَسَسْتَه فِي الْمَاءِ وغَتَتَّهُ أَي غَطَطْتَه؛ قَالَ أَبو وَجْزَةَ:<br />وانغَسَّ فِي كَدِر الطِّمالِ دَعامِصٌ <span class="red">...</span> حُمْرُ البُطون، قَصِيرة أَعْمارُها<br />والغِسُّ: زَجْرُ الْهِرِّ. وغَسْغَسْت بالهِرَّة إِذا بَالَغْتَ فِي زَجْرِهَا؛ وَيُقَالُ للهرَّة الخَازِ بازِ والمَغْسُوسَة. وَلَسْتُ مِنْ غَسَّانِه أَي ضرْبه؛ عَنْ كُرَاعٍ. وغَسَّان: قَبِيلَةٌ مِنَ الْيَمَنِ، مِنْهُمْ مُلُوكُ غَسَّانَ، وغَسَّان: ماءٌ نُسِب إِليه قَوْمٌ؛ قَالَ حَسَّانُ:<br />أَلأَزْدُ نِسْبَتُنا والماءُ غَسَّانُ<br />هَذَا إِن كَانَ فَعْلانَ فَهُوَ مِنْ هَذَا الْبَابِ، وإِن كَانَ فَعَّالًا فَهُوَ مِنْ بَابِ النُّونِ. وَيُقَالُ: غَسَّ فُلَانٌ خُطْبَةَ الْخَطِيبِ أَي عابها.<br />غضرس: ثَغْرٌ غُضارِس: باردٌ عذْب؛ قَالَ:<br />مَمْكُورَة غَرْثَى الوِشاحِ الشَّاكِسِ، <span class="red">...</span> تَضْحَك عَنْ ذِي أُشُر غُضارِسِ<br />وَحَكَاهُ ابْنُ جِنِّي بِالْعَيْنِ وَالْغَيْنِ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ.<br />غطس: الغَطْس فِي الْمَاءِ: الغَمْسُ فِيهِ. غَطَسَه فِي الْمَاءِ يَغْطِسُه غَطْساً وغَطَّسَه فِي الْمَاءِ وقَمَسَه ومَقَلَه: غَمَسَه فِيهِ. وَهُمَا يَتَغاطَسان فِي الْمَاءِ يَتَقامَسان إِذا تَماقَلَا فِيهِ؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />وأَلْقَتْ ذِراعَيْها، وأَدْنَتْ لَبَانَها <span class="red">...</span> مِنَ الْمَاءِ، حَتَّى قُلْت: فِي الجَمِّ تَغْطِسُ<br />وتَغاطَسَ القومُ فِي الْمَاءِ: تَغاطُّوا فِيهِ؛ قَالَ مَعْن بْنُ أَوس:<br />كأَنَّ الكُهُولَ الشُّمْطَ فِي حُجُراتِها <span class="red">...</span> تَغاطَسُ فِي تَيَّارِها، حِين تَحْفِلُ<br />وليلٌ غاطِس: كغاطِش. والمَغْنِيطِسُ: حَجَرٌ «1» يَجْذِبُ الْحَدِيدَ، وَهُوَ معرّب.<br />غطرس: الغَطْرسة والتَغَطْرُس: الإِعجاب بِالشَّيْءِ والتَّطاوُل عَلَى الأَقْران؛ وأَنشد:<br />كَمْ فِيهمُ مِنْ فارِس مُتَغَطْرِسٍ <span class="red">...</span> شاكِي السِّلاح، يَذُبُّ عَنْ مَكْروبِ<br />وَقِيلَ: هُوَ الظُّلْم والتكبُّر. والغِطْرِس والغِطْرِيسُ والمُتَغَطْرِس: الظَّالِمُ الْمُتَكَبِّرُ، قَالَ الكُمَيت يُخَاطِبُ بَنِي مَرْوان:<br />وَلَوْلَا حِبالٌ منكمُ هِيَ أَمْرَسَتْ جَنائِبَنا، <span class="red">...</span> كُنَّا الأُتاةَ الغَطارِسَا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والمغنيطس حجر] ويقال له أيضاً مغنطيس ومغناطيس، بكسر الميم فيهما، وسكون الغين، وفتح النون، وكسر الطاء كما في القاموس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 155</div>
</body>
</html>

