<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَي عَلَى يَمِينٍ غَيْرِ حَقٍّ. وَيُقَالُ: عَمَسَ الكِتابُ أَي دَرَس. وَطَاعُونُ عَمْواس: أَوَّل طَاعُونٍ كَانَ فِي الإِسلام بِالشَّامِ. وعُمَيْس: اسْمُ رَجُلٍ. وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْر عَمِيس، بِفَتْحِ الْعَيْنِ وَكَسْرِ الْمِيمِ، وَهُوَ وَادٍ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ نَزَلَهُ النَّبِيُّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فِي ممرِّه إِلى بَدْرٍ.<br />عمرس: العَمَرَّس، بِتَشْدِيدِ الرَّاءِ: الشَّرِس الخُلق القوِيّ الشَّدِيدُ. وَيَوْمٌ عَمَرَّس: شَدِيدٌ. وَسَيْرٌ عَمَرَّس: شَدِيدٌ، وَشَرٌّ عَمَرَّس: كَذَلِكَ. والعُمْرُوس: الجَمَل إِذا بَلَغَ النَّزْوَ. وَيُقَالُ لِلْجُمَلِ إِذا أَكل واجتَرَّ فَهُوَ فُرْفُور وعُمْرُوس. والعُمرُوس: الجَدْيُ، شامِيَّة، وَالْجَمْعُ العمارِس، وَرُبَّمَا قِيلَ لِلْغُلَامِ الحادِر عُمْرُوس؛ عَنْ أَبي عَمْرٍو. الأَزهري: العُمْرُوس والطُّمْرُوس الْخَرُوفُ؛ وَقَالَ حُمَيد بْنُ ثَوْرٍ يَصِفُ نِسَاءً نشأْن بِالْبَادِيَةِ:<br />أُولئك لَمْ يَدْرِينَ مَا سَمَك القُرَى، <span class="red">...</span> وَلَا عُصُباً فِيهَا رِئات العَمارِس<br />وَيُقَالُ لِلْغُلَامِ الشَّائِلِ: عُمْرُوس. وَفِي حَدِيثُ<br />عَبْدُ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوان: أَين أَنت مِنْ عُمْرُوسٍ راضِعٍ؟<br />العُمْرُوس، بِالضَّمِّ: الْخَرُوفُ أَو الجَدي إِذا بَلَغَا العَدْوَ، وَقَدْ يَكُونُ الضعيفَ، وَهُوَ مِنَ الإِبل مَا قَدْ سَمِنَ وشَبِعَ وَهُوَ رَاضِعٌ بَعْدُ. والعَمَرَّس والعَمَلَّس وَاحِدٌ إِلا أَن العَمَلَّس يقال للذئب.<br />عملس: العَمْلَسَة: السُّرعة. والعَمَلَّس: الذِّئْبُ الْخَبِيثُ والكَلْب الْخَبِيثُ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ يَصِفُ كِلَابَ الصَّيْدِ:<br />يُوزِع بالأَمْراسِ كلَّ عَمَلَّس، <span class="red">...</span> مِنَ المُطعِمات الصَّيْدِ غَيْرِ الشَواحِنِ<br />يُوزِعُ: يَكُفُّ، وَيُقَالُ يُغْرِي كُلَّ عَمَلَّسٍ كُلَّ كَلْبٍ كأَنه ذِئْبٌ. والعَمَلَّس: القوِيّ الشَّدِيدُ عَلَى السَّفَرِ، والعَمَلَّط مِثْلُهُ، وَقِيلَ النَّاقص، وَقِيلَ العَمَلَّس: الْجَمِيلُ. والعَمَلَّس: اسْمٌ. وَقَوْلُهُمْ فِي الْمَثَلِ: هُوَ أَبرّ مِنَ العَمَلّس؛ هُوَ اسْمُ رَجُلٍ كَانَ يحجُّ بأُمّه عَلَى ظَهْرِهِ. الْجَوْهَرِيُّ: العَمَرَّس مِثْلُ العَملَّس القَوِيّ عَلَى السَّيْرِ السَّرِيعُ؛ وأَنشد:<br />عَمَلَّس أَسْفارٍ، إِذا اسْتَقْبَلَتْ لَهُ <span class="red">...</span> سَمُومٌ كحرِّ النارِ، لَمْ يَتَلَثَّمِ<br />قَالَ ابْنُ برِّي: الشِّعر لِعَدِيِّ بْنِ الرِّقَاع يَمْدَحُ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ؛ وَقَبْلَهُ:<br />جَمَعْتَ اللَّواتي يحمَد اللَّهُ عبدَه <span class="red">...</span> عليهنَّ، فَلْيَهْنئْ لَكَ الخيرُ واسْلَمِ<br />فأَوَلُهنّ البِرُّ، والبِرُّ غالِبٌ، <span class="red">...</span> وَمَا بكَ مِنْ غَيْبِ السَّرائر يُعْلَمِ<br />وَثَانِيَةٌ كَانَتْ مِنَ اللَّه نِعْمَةً <span class="red">...</span> عَلَى الْمُسْلِمِينَ، إِذ وَلِي خيرُ مُنْعِمِ<br />وَثَالِثَةٌ أَنْ لَيْسَ فِيكَ هَوَادَةٌ <span class="red">...</span> لِمَنْ رامَ ظُلماً، أَو سَعَى سَعْيَ مجْرمِ<br />ورابعةٌ أَنْ لَا تزالَ مَعَ التُّقَى <span class="red">...</span> تَخُبُّ بِمَيْمُونٍ، مِنَ الأَمْرِ، مُبْرَمِ<br />وَخَامِسَةٌ فِي الحُكْمِ أَنَّك تُنصِفُ الضَّعِيف، <span class="red">...</span> وَمَا مَنْ عَلَّمَ اللَّهُ كالعَمِي<br />وَسَادِسَةٌ أَنَّ الَّذِي هُوَ رَبُّنا اصْطَفَاك، <span class="red">...</span> فمَنْ يَتْبَعْك لَا يَتَنَدَّمِ<br />وَسَابِعَةٌ أَنَّ المَكارِم كلَّها، <span class="red">...</span> سبَقْتَ إِليها كلَّ ساعٍ ومُلْجِمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

