<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C321'></a>
غيس: الغَيْساء مِنَ النِّساء: النَاعِمَة، والمذكَّر أَغْيَس. ولِمَّة غَيْساء: وَافِيَةُ الشَّعر كَثِيرَتُهُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />رَأَيْنَ سُوداً ورَأَيْنَ غِيسا، <span class="red">...</span> فِي شائعٍ يَكْسُو اللِّمام الغِيسا «1»<br />والغَيْسانُ: حِدَّة الشَّبَابِ، وَهُوَ فَعْلان. الأَزهري: أَبو عَمْرٍو فُلَانٌ يتقلَّبُ فِي غَيْساتِ شَبابِه أَي نَعْمَة شَبابِه، وَقَالَ أَبو عُبَيْدٍ فِي غَيْسان شَبابِه؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />بَيْنا الْفَتَى يَخْبِطُ فِي غَيْساتِهِ، <span class="red">...</span> تَقَلُّبَ الحَيَّةِ فِي قِلاتِه،<br />إِذ أَصْعَدَ الدَّهْرُ إِلى عِفْراتِهِ، <span class="red">...</span> فاجْتاحَها بِشَفْرَتيْ مِبْراتِه<br />قَالَ الأَزهري: وَالنُّونُ وَالتَّاءُ فِيهِمَا لَيْستا مِنْ أَصل الْحَرْفِ، مَنْ قَالَ غَيْسات فَهِيَ تَاءُ فَعْلات، وَمَنْ قَالَ غَيْسان فَهُوَ نون فعلان.<br /><br /><span class="title">فصل الفاء</span><br />فأس: الفَأْسُ: آلَةٌ مِنْ آلَاتِ الْحَدِيدِ يُحْفَرُ بِهَا ويُقطَع، أُنثى، وَالْجَمْعُ أَفْؤُس وفؤُوس، وقيل، تجمع فُؤُوساً عَلَى فُعْلٍ. وفأَسَه يَفأَسُه فَأْساً: قطعَه بالفَأْس. قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: فأَسَ الشَّجَرَةَ يَفأَسُها فأْساً ضَرَبَهَا بالفأْس، وفأَسَ الخشبةَ: شَقَّها بالفأْس. التهذيب: الفأْس الذي يُفْلَق بِهِ الحطَب، يُقَالُ: فأَسَه يفأَسُه أَي يَفْلِقُه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />وَلَقَدْ رأَيت الفُؤُوس فِي أُصُولها وإِنَّها لَنَخْلٌ عُمٌ<br />؛ هِيَ جَمْعُ الفَأْس، وَهُوَ مَهْمُوزٌ، وَقَدْ يُخَفَّف. وفَأْس اللِّجام: الحَديدَةُ القائمةُ فِي الحَنَك، وَقِيلَ: هِيَ الْحَدِيدَةُ الْمُعْتَرِضَةُ فِيهِ؛ قَالَ طُفَيل:<br />يُرادى عَلَى فَأْسِ اللِّجامِ، كأَنَّما <span class="red">...</span> تُرادى بِه مَرْقَاةُ جِذْعٍ مُشَذَّبِ<br />وفَأَسْته: أَصبت فأْس رأْسِه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فَجَعَل إِحْدى يَدَيه فِي فأْس رأْسه<br />؛ هُوَ طرَف مُؤْخِرِه المُشْرِفُ عَلَى القَفا. وجمعُه أَفْؤُس ثم فُؤُوس. التَّهْذِيبُ: وفأْس اللِّجام الَّذِي فِي وسَط الشَكِيمَة بَيْنَ المِسْحَلَيْن. وَقَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: الفَأْسُ الْحَدِيدَةُ الْقَائِمَةُ فِي الشَّكِيمة. وفَأْس الرأْس: حَرْف القَمَحْدُوَة المُشْرِف عَلَى القَفا، وَقِيلَ: فَأْس القَفا مؤَخَّر القَمَحْدُوَة. وفَأْسُ الفَمِ: طرَفه الَّذِي فِيهِ الأَسنان؛ وَقَوْلُهُ:<br />يَا صاحِ أَرْحِلْ ضامِرات العِيسِ، <span class="red">...</span> وابْكِ عَلَى لَطْم ابن خَيرِ الفُؤُوسِ<br />قَالَ: لَا أَدري أَهو لجمع فَأْسٍ كقولهم رُؤُوس فِي جَمْعِ رأْس أَم هِيَ مِنْ غَيْرِ هَذَا الْبَابِ مِنْ تَرْكِيبِ ف وس.<br />فجس: اللَّيْثُ: الفَجْسُ والتَفَجُّس عَظَمة وتَكَبّر وتطاوُل؛ وأَنشد:<br />عَسْراء حِينَ تَرَدَّى مِنْ تَفَجُّسِها، <span class="red">...</span> وَفِي كِوارَتِها مِنْ بَغْيِها مَيَلُ<br />وفَجَسَ يَفْجُسُ، بِالضَّمِّ، فَجْساً وتَفَجَّس: تَكَبَّرَ وَتَعَظَّمَ وفَخَر؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />إِذا أَراد خُلُقاً عَفَنْقَسا، <span class="red">...</span> أَقَرَّه الناسُ، وإِن تَفَجَّسا<br />ابْنُ الأَعرابي: أَفجَسَ الرجُل إِذا افْتَخَر بالباطل.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [في شائع] هكذا في الأَصل. وأَنشده شارح القاموس: في سابغ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 158</div>
</body>
</html>

