<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَطْساء. والفِطِّيسة والفِنْطِيسَة: خَطْم الْخِنْزِيرِ. وَيُقَالُ لِخَطْم الْخِنْزِيرِ: فَطَسَة؛ وَرُوِيَ عَنْ أَحمد بْنِ يَحْيَى قَالَ: هِيَ الشَّفَةُ مِنَ الإِنسان، وَمِنْ ذَاتِ الْخُفِّ المِشْفَر، وَمِنَ السِّبَاعِ الخَطْم والخُرْطُوم، وَمِنَ الْخِنْزِيرِ الفِنْطِيسة؛ كَذَا رَوَاهُ عَلَى فِنْعِيلة، وَالنُّونُ زَائِدَةٌ: الْجَوْهَرِيُّ: فِطِّيسة الْخِنْزِيرِ أَنفه، وَكَذَلِكَ الفِنْطِيسة. والفِطِّيس، مِثَالُ الفِسِّيق: المِطْرَقَة الْعَظِيمَةُ والفَأْس الْعَظِيمَةُ. والفَطْسُ: حبُّ الْآسِ، وَاحِدَتُهُ فَطْسة. والفَطْس: شِدَّةُ الْوَطْءِ. وفَطَس يَفْطِس فُطُوساً إِذا مَاتَ؛ وَقِيلَ: مَاتَ مِنْ غَيْرِ دَاءٍ ظَاهِرٍ. وطَفَسَ أَيضاً: مَاتَ، فَهُوَ طافِس وفاطِس؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />تَتْرُكُ يَرْبُوعَ الفَلاةِ فاطِسا<br />والفَطْسَة، بِالتَّسْكِينِ: خَرَزَة يؤخَّذ بِهَا؛ يَقُولُونَ «3»:<br />أَخَّذْتُه بالفَطْسَةِ <span class="red">...</span> بالثُّؤَبَا والعَطْسَةِ<br />قَالَ الشَّاعِرُ:<br />جَمَّعْنَ مِنْ قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسةٍ <span class="red">...</span> والدَّرْدَبِيسِ، مُقابَلًا فِي المَنْظَمِ<br />فعس: الفاعُوسة: نَارٌ أَو جَمْرٌ لَا دُخان لَهُ. والفاعُوس: الأَفْعَى؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي: وأَنشد:<br />بالمَوْتِ مَا عَيَّرْت يَا لَمِيسُ، <span class="red">...</span> قَدْ يُهْلَك الأَرْقَمُ والفاعُوسُ،<br />والأَسَدُ المُذَرَّعُ النَّهُوسُ، <span class="red">...</span> والبَطَلُ المُسْتَلْئِمُ الحَووسُ،<br />واللَّعْلَعُ المُهْتَبِلُ العَسُوسُ، <span class="red">...</span> والفِيلُ لَا يَبقَى، وَلَا الهِرْمِيسُ<br />وَيُقَالُ لِلدَّاهِيَةِ مِنَ الرِّجَالِ: فاعُوس. وَدَاهِيَةٌ فاعُوس: شَدِيدَةٌ؛ قَالَ رِياح الجَدِيسِي:<br />جِئْتُكَ مِنْ جَدِيسِ، <span class="red">...</span> بالمُؤْيِدِ الفاعُوسِ،<br />إِحْدَى بَناتِ الحُوسِ<br />فقس: فَقَس الرجلُ وغيرُه يَفْقِس فُقُوساً: مَاتَ، وَقِيلَ: مَاتَ فَجْأَة. وفَقَسَ الطَّائِرُ بيضَه فَقْساً: أَفسَدَها. وَفِي حَدِيثِ الْحُدَيْبِيَةِ:<br />وفَقَص الْبَيْضَةَ<br />أَي كَسَرَهَا، وَبِالسِّينِ أَيضاً. وفَقَسَ فلانٌ فُلَانًا يَفْقِسه فَقْساً: جَذَبه بشعَره سُفْلًا. وتَفاقَسا بشعُورهما ورؤوسهما: تَجَاذَبَا [كِلَاهُمَا عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. والفُقاس: دَاءٌ شَبيه بالتَّشَنُّج. وفَقَسَ الْبَيْضَةَ يَفْقِسها إَذا فضَخَها، لُغَةٌ فِي فَقَصَها، وَالصَّادُ أَعلى. وفَقَس: وَثَبَ. والمِفْقاسُ: عُودان يُشَدُّ طَرَفاهما فِي الفَخّ وَتُوضَعُ الشَّرَكة فَوْقَهُمَا فإِذا أَصابهما شَيْءٌ فقَسَت. قَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: يُقَالُ للعُود المُنْحَنِي فِي الفَخّ الَّذِي ينقلِب عَلَى الطَّيْرِ فَيَفْسخ عُنُقَه ويَعْتَفِرُه: المِفْقاس. يُقَالُ: فَقَسَه الفَخّ. وفَقَس الشيءَ يَفْقِسُه فَقْساً: أَخذه أَخذ انتزاعٍ وغَصْب.<br />فقعس: فَقْعَس: حَيٌّ مِنْ بَنِي أَسد أَبوهم فَقْعَس بْنِ طَرِيف بْنِ عَمْرِو بن الحرث بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ دُودان بْنِ أَسد؛ قَالَ الأَزهري: وَلَا أَدري مَا أَصله في العربية.<br />فلس: الفَلْس: مَعْرُوفٌ، وَالْجَمْعُ فِي الْقِلَّةِ أَفْلُس، وفُلُوس فِي الْكَثِيرِ، وبائعُه فَلَّاس. وأَفْلَس الرَّجُلُ: صَارَ ذَا فُلُوس بَعْدَ أَن كَانَ ذَا دراهِم، يُفْلس إِفلاساً: صَارَ مُفْلِساً كأَنما صَارَتْ دراهِمه فُلُوساً<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [يقولون أَخذته إلخ] عبارة القاموس وشرحه: يَقُولُونَ:<br />أَخذته بِالْفَطْسَةِ بِالثُّؤَبَا والعطسة<br />بقصر الثؤباء مراعاة لوزن المنهوك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

