<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وزُيوفاً، كَمَا يُقَالُ: أَخْبَثَ الرجلُ إِذا صَارَ أَصحابُه خُبثَاء، وأَقْطَفَ صَارَتْ دَابَّتُهُ قَطُوفاً. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْ أَدرك مالَه عِنْدَ رَجُلٍ قَدْ أَفْلَس فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ<br />؛ أَفْلَس الرَّجُلُ إِذا لَمْ يَبْقَ لَهُ مالٌ، يُراد بِهِ أَنه صَارَ إِلى حَالٍ يُقَالُ فِيهَا لَيْسَ مَعَهُ فَلْس، كَمَا يُقَالُ أَقْهَر الرجلُ صَارَ إِلى حَالٍ يُقْهَر عَلَيْهَا، وأَذَلَّ الرجلُ صَارَ إِلى حَالٍ يَذِل فِيهَا. وَقَدْ فَلَّسه الْحَاكِمُ تَفْلِيساً: نَادَى عَلَيْهِ أَنه أَفْلَس. وَشَيْءٌ مُفَلَّس اللّوْن إِذا كَانَ عَلَى جِلْده لُمَعٌ كالفُلُوس. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: أَفْلَسْت الرَّجُلَ إِذا طلبتَه فأَخطأْت مَوْضِعَهُ، وَذَلِكَ الفَلَس والإِفْلاس؛ وأَنشد للمُعَطَّل الْهُذَلِيِّ «1»:<br />يَا حِبُّ، مَا حُبُّ القَبُول، وحُبُّها <span class="red">...</span> فَلَسٌ، فَلَا يُنْصِبْكَ حُبُّ مُفلس<br />قَالَ أَبو عَمْرٍو فِي قَوْلِهِ وحُبُّها فَلَس أَي لَا نَيْلَ معه.<br />فلحس: الفَلْحَس: الرَّجُلُ الحَريص، والأُنثى فَلْحَسة. وَيُقَالُ لِلْكَلْبِ أَيضاً: فَلْحَس. والفَلْحَس: المرأَة الرَّسْحاء الصَّغيرة العَجُز. وَرَجُلٌ فَلَنْحَس: أَكُول؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: حَكَاهُ كُرَاعٌ وأُراه فَلْحَساً. والفَلْحَس: السَّائِلُ المُلِحُّ. وفَلْحَس: اسْمُ رَجُلٍ مِنْ بَنِي شَيْبان، وَفِيهِ الْمَثَلُ: أَسأَلُ مَنْ فَلْحَس؛ زَعَمُوا أَنه كَانَ يَسْأَل سَهْماً فِي الْجَيْشِ وَهُوَ فِي بَيْتِهِ فيُعْطى لعِزّه وسُودَدِه، فإِذا أُعطيَه سأَل لامرأَتِه، فَإِذَا أُعطيَه سأَل لبَعِيره. والفَلْحَس: الدُّبُّ المُسِنُّ.<br />فلطس: الفِلْطاس والفِلْطَوْسُ: الكَمَرَة الْعَرِيضَةُ، وَقِيلَ: رأْس الكَمَرة إِذا كَانَ عَريضاً: وأَنشد أَبو عَمْرٍو لِلرَّاجِزِ يَذْكُرُ إِبِلًا:<br />يَخْبِطْنَ بالأَيْدي مَكاناً ذَا غُدَرْ، <span class="red">...</span> خَبْطَ المُغِيبات فَلاطِيسُ الكَمَرْ<br />وَيُقَالُ لرأْس الكَمَرة إِذا كَانَ عَرِيضًا: فِلْطَوْس وفِلْطاس. والفِلْطِيسة: رَوْثَة أَنف الْخِنْزِيرِ. وتَفَلْطَس أَنفه: اتَّسَع.<br />فلقس: الفَلْقَسُ والفَلَنْقَس: الْبَخِيلُ اللَّئِيمُ. والفَلَنْقَس: الهَجِين مِنْ قِبَل أَبَوَيْه الَّذِي أَبُوه مَوْلًى وأُمّه مَوْلاة، والهَجِين: الَّذِي أَبوه عتِيق وأُمَّه مَوْلاة، والمُقْرِف: الَّذِي أَبوه مَوْلًى وأُمّه لَيْسَتْ كَذَلِكَ. ابْنُ السِّكِّيت: العَبَنْقَس الَّذِي جَدَّتاه مِنْ قِبَل أَبيه وأُمّه عجميَّتان وامرأَته عَجَمِيَّةٌ، والفَلَنْقَس الَّذِي هُوَ عَرَبِيٌّ لِعَرَبِيَّيْنِ، وجدَّتاه مِنْ قِبَلِ أَبَوَيْه أَمَتان أَو أُمّه عَرَبِيَّةٌ. قَالَ ثَعْلَبٌ: الحُرُّ ابنُ عَربيَّين والفَلَنْقَس ابْنُ عَرَبِيَّيْنِ لأَمتَيْن، وَقَالَ شَمِرٌ: الفَلَنْقَس الَّذِي أَبوه مَوْلًى وأُمّه عَرَبِيَّةٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />العَبْدُ والهَجِينُ والفَلَنْقَسُ <span class="red">...</span> ثلاثةٌ، فأَيّهُمْ تَلَمَّسُ؟<br />وأَنكر أَبو الْهَيْثَمِ مَا قَالَهُ شَمِرٌ وَقَالَ: الفَلَنْقَس الَّذِي أَبواه عَرَبِيَّانِ، وَجَدَّتَاهُ مِنْ قِبَل أَبيه وأُمّه أَمَتان؛ قَالَ الأَزهري: وَهَذَا قَوْلُ أَبي زَيْدٍ، قَالَ: هُوَ ابْنُ عَرَبيّين لأَمَتين؛ وَقَالَ اللَّيْثُ: هُوَ الَّذِي أُمّه عربيَّة وأَبوه ليس بعربيّ.<br />فنس: ابْنُ الأَعرابي: الفَنَس الفَقْر المُدْقِع؛ قَالَ الأَزهري: الأَصل فِيهِ الفَلَس اسْمٌ مِنَ الإِفْلاس، فأُبدلت اللَّامُ نُوناً كما ترى.<br />فنجلس: الفَنْجَلِيس: الكَمَرة الْعَظِيمَةُ.<br />فندس: فَنْدَس الرَّجُلُ إِذا عَدا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وأَنشد للمعطل الهذلي] في هامش الأَصل ما نصه: قلت الشعر لأَبي قلابة الطابخي الهذلي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 166</div>
</body>
</html>

