<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَن الفِرْدَوس بِالْعَرَبِيَّةِ قَوْلُ حَسَّانَ:<br />وإِن ثَوابَ اللَّه كلَّ مُوَحِّدٍ <span class="red">...</span> جِنانٌ مِن الفِرْدَوْس، فِيهَا يُخَلَّدُ<br />وفِرْدَوْس: اسْمُ رَوْضة دُونَ اليَمامة. والفَراديسُ: مَوْضِعٌ بِالشَّامِ؛ وَقَوْلُهُ:<br />تَحِنُّ إِلى الفِرْدَوْس، والبِشْرُ دُونها، <span class="red">...</span> وأَيْهاتَ مِنْ أَوْطانِها حَوْثُ حَلَّتِ<br />يَجُوزُ أَن يَكُونَ مَوْضِعًا وأَن يَعْنِيَ بِهِ الْوَادِيَ المُخْصِب. والمُفَرْدَس: المعرَّش مِنَ الكُرُوم. والمُفَرْدَس: العَريض الصَّدْر. والفَرْدَسة: السَّعَة. وفَرْدَسَه: صرَعه. والفَرْدَسَة أَيضاً: الصَّرْع الْقَبِيحُ؛ عَنْ كُرَاعٍ. وَيُقَالُ: أَخذه فَفَرْدَسَه إِذا ضرَب بِهِ الأَرض.<br />فرطس: الفُرْطُوس: قَضِيب الخِنْزير والفيلِ. والفَرْطَسة: مَدُّهما إِياه. وفِنِطيسَة الخِنزير: خَطْمُه، وَهِيَ الفِرْطِيسَة. والفَرْطَسَة: فِعْلُه إِذا مدَّ خُرْطُومَه؛ قَالَ أَبو سَعِيدٍ: فِنْطِيسَته وفِرْطِيسَته أَنفه. الْجَوْهَرِيُّ: فُرطُوسَة الْخِنْزِيرِ أَنفه. والفِرْطِيسَة: الفَيْشَلة. وأَنف فِرْطاس: عَرِيضٌ. الأَصمعي: إِنه لَمَنِيع الفِنْطِيسة والفِرْطِيسة والأَرنبة أَي هُوَ مَنِيعُ الحَوْزة حَمِيّ الأَنف.<br />فرقس: فِرْقِس وفُرْقُوسْ: دعاءُ الْكَلْبِ، وسيأْتي ذِكْرُهُ فِي تَرْجَمَةِ قرقس.<br />فرنس: التَّهْذِيبُ: الفِرْناس مِثْلُ الفِرْصاد الأَسد الضَّارِي، وَقِيلَ: الْغَلِيظُ الرَّقَبة، وَكَذَلِكَ الفُرانِس مِثْلُ الفُرانق، وَالنُّونُ زَائِدَةٌ، وَقَالَ اللَّيْثُ: الفَرْنَسَة حُسْن تَدْبِيرِ المرأَة لِبَيْتِهَا. وَيُقَالُ: إِنها امرأَةُ مُفَرْنِسة.<br />فسس: الفَسِيس: الرَّجُلُ الضَّعِيفُ العَقْل. وفِسْفَسَ الرَّجُلُ إِذا حَمُق حَماقةً مُحكَمَة. الْفَرَّاءُ وأَبو عَمْرٍو: الفَسْفاس الأَحمق. النِّهَايَةُ أَبو عَمْرٍو: الفُسُس الضَّعْفى فِي أَبدانهم. وفَسَّى: بَلدٌ «1»، قَالَ:<br />مِنْ أَهل فَسَّى وَدَارابَجِرْدِ<br />النَّسب إِليه فِي الرَّجُلِ فَسَوِيّ، وَفِي الثَّوْبِ فَساسَاوِيّ «2». والفُسَيْساء والفُسَيْفِساءُ: أَلوانٌ تؤلَّف مِنَ الخَرَز فتُوضع فِي الْحِيطَانِ يؤلَّف بَعْضُهُ عَلَى بَعْضٍ وتركَّب فِي حِيطان الْبُيُوتِ مِنْ داخِل كأَنه نَقْشٌ مُصَوَّر. والفِسْفِسُ: الْبَيْتُ المُصوَّر بالفُسَيْفِساء؛ قَالَ:<br />كصَوْتِ اليَراعَة فِي الفِسْفِس<br />يَعْنِي بَيْتًا مُصَوَّراً بالفُسَيْفِساء. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: لَيْسَ الفُسَيْفِساء عربيَّة. والفِسْفِسة: لُغَةٌ فِي الفِصْفِصة، وَهِيَ الرَّطْبَة، وَالصَّادُ أَعرب، وَهُمَا مُعَرَّبَانِ والأَصل فيهما إِسْبَسْت.<br />فطس: الفَطَس: عِرَضُ قَصَبَة الأَنف وطُمَأْنِينَتُها، وَقِيلَ: الفَطَس، بِالتَّحْرِيكِ، انخِفاضُ قَصَبَة الأَنف وتَطامُنها وانتِشارُها، وَالِاسْمُ الفَطَسَة لأَنها كَالْعَاهَةِ، وَقَدْ فَطِسَ فَطَساً، وَهُوَ أَفطَس، والأُنثى فَطْسَاءُ. والفَطَسة: مَوْضِعُ الفَطَس مِنَ الأَنف. وَفِي حَدِيثِ أَشراط السَّاعَةِ:<br />تُقاتِلون قَوْماً فُطْس الأُنوف<br />؛ الفَطَس: انخِفاض قَصَبَة الأَنف وانفِراشُها. وَفِي الْحَدِيثِ فِي صِفَةِ تَمْرَةِ العَجُوزِ:<br />فُطْسٌ خُنْسٌ<br />أَي صِغَارُ الْحَبِّ لَاطِئَةُ الأَقْماع. وفُطْس: جمع<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وفسى بلد] قال شارح القاموس بالتشديد هكذا نقله صاحب اللسان، وهو مشهور بالتخفيف وإِنما شدّده الشاعر ضرورة، فمحل ذكره المعتل وإنما ذكرته هنا لأَجل التنبيه عليه.<br />(2). قوله [وفي الثوب فساساوي] هكذا في الأَصل بالواو، وعبارة القاموس في مادة فسا: وفسا: بالتخفيف، بلد فارس، ومنه الثياب الفساسارية، بالراء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

