<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نَئِفَ إِذا ارْتَوى. والقُداس، بِالضَّمِّ: شَيْءٌ يُعْمَلُ كالجُمان مِنْ فِضَّة؛ قَالَ يَصِفُ الدُّمُوع:<br />تَحَدَّرَ دمعُ العَيْنِ مِنْهَا، فَخِلْتُه <span class="red">...</span> كَنَظْمِ قُداسٍ، سِلْكُه. مُتَقَطِّعُ<br />شبَّه تَحَدُّرَ دَمْعِهِ بِنَظْمِ القُداس إِذا انْقَطَعَ سِلْكُه. والقَديسُ: الدُّرُّ؛ يَمَانِيَّةٌ. والقادِس: السَّفِينَةُ، وَقِيلَ: السَّفِينَةُ الْعَظِيمَةُ، وَقِيلَ: هُوَ صِنْف مِنَ الْمَرَاكِبِ مَعْرُوفٌ، وَقِيلَ: لَوْحٌ مِنْ أَلواحها؛ قَالَ الْهُذَلِيُّ:<br />وتَهْفُو بِهادٍ لَها مَيْلَعٍ، <span class="red">...</span> كَمَا أَقْحَم القادِسَ الأَرْدَمونا<br />وَفِي الْمُحْكَمِ:<br />كَمَا حَرَّك القادِسَ الأَرْدَمُونا<br />يَعْنِي المَلَّاحين. وتَهْفُو: تَمِيل يَعْنِي الناقةَ. والمَيْلَعُ: الَّذِي يَتَحَرَّكُ هَكَذَا وَهَكَذَا. والأَرْدَمُ: المَلَّاح الحاذِق. والقَوادِس: السُّفُن الكِبار. وَالْقَادِسُ: البيتُ الْحَرَامُ. وقادِسُ: بَلْدَةٌ بخُراسان، أَعجمي. والقادِسيَّة: مِنْ بِلَادِ الْعَرَبِ؛ قِيلَ إِنما سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لأَنها نَزَلَ بِهَا قَوْمٌ مِنْ أَهل قَادِسَ مِنْ أَهل خُراسان، وَيُقَالُ: إِن القادسيَّة دَعا لَهَا إِبراهيم، عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ، بالقُدْسِ وأَن تَكُونَ مَحَلَّة الحاجِّ، وَقِيلَ: القادسيَّة قَرْيَةٌ بَيْنَ الْكُوفَةِ وعُذَيب. وقُدْس، بِالتَّسْكِينِ: جَبَلٌ، وَقِيلَ: جَبَلٌ عَظِيمٌ فِي نَجْدٍ؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />فإَنك حَقًّا أَيَّ نَظْرة عاشِقٍ <span class="red">...</span> نَظَرْتَ، وقُدْسٌ دُونَهَا وَوَقيرُ<br />وقُدْسُ أُوارَة: جَبَلٌ أَيضا. غَيْرُهُ: قُدْس وآرةُ جبَلان فِي بِلَادِ مُزَيْنة مَعْرُوفَانِ بِحِذاء سُقْيا مزينة.<br />قدحس: القُداحِس: الشُّجَاعُ الجَريء، وقيل: السَّيِءُ الخلُق. أَبو عَمْرٍو: الحُمارِس والرُّماحِس وَالْقُدَاحِسُ كُلُّ ذَلِكَ مِنْ نَعْتِ الجَريء الشُّجَاعِ، قَالَ: وَهِيَ كُلُّهَا صَحِيحَةٌ.<br />قدمس: القُدْمُوس والقُدْمُوسة: الصَّخْرَةُ الْعَظِيمَةُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />ابْنا نِزارٍ أَحلَّاني بِمنزلةٍ، <span class="red">...</span> فِي رَأْسِ أَرْعَنَ عادِيِّ القَداميسِ<br />وَجَيْشٌ قُدْمُوس: عَظِيمٌ. والقُدْمُوس: الْمَلِكُ الضخْم، وَقِيلَ: هُوَ السَّيِّدُ. والقُدْمُوس: القَديم؛ قَالَ عُبَيْدُ بْنُ الأَبرص:<br />وَلَنَا دارٌ ورِثْناها عن الْأَقْدمِ <span class="red">...</span> القُدْمُوس، مِنْ عَمٍّ وَخَالِ<br />وعِزٌّ قُدْمُوس وقِدْماسٌ: قَدِيمٌ. يُقَالُ: حَسَب قُدْمُوس أَي قَدِيمٌ. والقُدْمُوس: المتقدِّم. وقُدْموسُ العسكَر: مُقَدَّمُه؛ قَالَ:<br />بِذِي قَدامِيسَ لُهامٍ لَوْ دَسَرْ<br />والقُدْموس والقُدامِس: الشديد.<br />قرس: القَرْسُ والقِرْسُ: أَبْرَدُ الصَّقيع وأَكثره وأَشدُّ البَرْدِ؛ قَالَ أَوس بْنُ حَجَر:<br />أَجاعِلَةً أُمَّ الحُصَيْنِ خَزايَةً <span class="red">...</span> عَلَيَّ فِرارِي أَن عَرَفْتُ بني عَبْس<br />ورَهْطَ أَبي شَهْمٍ وعَمْرَو بنَ عامِرٍ <span class="red">...</span> وبَكْراً فجاشَتْ مِنْ لقائِهمُ نَفْسي<br />مَطاعِينُ فِي الهَيْجا، مَطاعيمُ للْقِرَى، <span class="red">...</span> إِذا اصْفَرَّ آفاقُ السَّمَاءِ مِنَ القَرْسِ<br />المَطاعين: جَمْعُ مِطْعانٍ لِلْكَثِيرِ الطَعْن، ومَطاعيمُ: جَمْعُ مِطْعام لِلْكَثِيرِ الإِطعام. والقِرَى: الضِّيَافَةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 170</div>
</body>
</html>

