<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَا تُهينَ الْفَقِيرَ عَلَّك أَنْ <span class="red">...</span> تَخْضَع يَوْمًا، والدهرُ قَدْ رَفَعهْ<br />أَراد: لَا تُهينَنْ، وحذفُها هَاهُنَا قِيَاسٌ لَيْسَ فِيهِ شُذُوذٌ؛ وَفِي شِعْرِ الْعَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ مِنْ ذَلِكَ:<br />واضْرِبَ مِنَّا بِالسُّيُوفِ القَوانِسا<br />وقَوْنَسُ المرأَة: مقدَّم رأْسها. وقَوْنَسُ البَيْضة مِنَ السِّلَاحِ: مقدَّمها، وَقِيلَ أَعلاها؛ قَالَ حُسَيل بْنُ سُحَيح الضَّبي «1»:<br />وأَرْهَبْت أُولى القومِ حَتَّى تَنَهْنَهُوا، <span class="red">...</span> كَمَا ذُدْت يومَ الوِرْدِ هِيماً خَوامسا<br />بِمُطَّرِدٍ لَدْنٍ صِحاحٍ كُعوبُه، <span class="red">...</span> وَذِي رَوْنَقٍ عَضْبِ يَقُدُّ القَوانسا<br />أَرْهَبت: خَوَّفت. وأُولى الْقَوْمِ: جَمَاعَتُهُمُ المتقدِّمة، وتَنَهْنَهوا: ازْدَجَرُوا وَرَجَعُوا. وَقَوْلُهُ: كَمَا ذُدْت يَوْمَ الوِرد أَي رَدَدْناهم عَنْ قِتالنا أَشدَّ الرَّدِّ كَمَا تُذادُ الإِبل الخَوامِس عَنِ الْمَاءِ لأَنها تتَقَحَّم عَلَى الْمَاءِ لِشِدَّةِ عَطَشِهَا فتضْرَب، يُرِيدُ بِذَلِكَ غَرَائِبَ الإِبل. والهِيمُ: العِطاش، الْوَاحِدُ أَهْيَم وهَيْماء. والعَضْب: الْقَاطِعُ. والقَوْنَس: أَعلى الْبَيْضَةِ مِنَ الْحَدِيدِ. الأَصمعي: القَوْنَس مُقَدَّمُ الْبَيْضَةِ، قَالَ: وإِنما قَالُوا قَونَس الفَرَس لِمُقَدَّمِ رأْسه. النَّضْرُ: القَوْنَس فِي الْبَيْضَةِ سُنْبُكُها الَّذِي فَوْقَ جُمْجُمَتها، وَهِيَ الْحَدِيدَةُ الطَّوِيلَةُ فِي أَعلاها، وَالْجُمْجُمَةُ ظَهْرُ الْبَيْضَةِ، وَالْبَيْضَةُ الَّتِي لَا جُمْجُمَةَ لَهَا يُقَالُ لَهَا المُوَأَّمَة. ابْنُ الأَعرابي: القَنَسُ الطُّلَعاء، وَهِيَ القيءُ الْقَلِيلُ؛ فأَما قَوْلُ الأَفوه «2»:<br />أَبْلِغْ بَني أَوْدٍ، فَقَدْ أَحسَنوا <span class="red">...</span> أَمْسِ بِضَرْبِ الهامِ، تحت القُنُوسْ<br />قنبس: قَنْبَسُ: اسمٌ.<br />قندس: ابْنُ الأَعرابي: قَنْدَسَ الرجلُ إِذا تَابَ بَعْدَ مَعصية، وَقِيلَ: قَنْدَسَ إِذا تَعَمَّد مَعْصِيَةً. أَبو عُمَرَ: قَنْدَس فُلَانٌ فِي الأَرض قَنْدَسَة إِذا ذَهَبَ عَلَى وَجْهِهِ سَارِيًا فِي الأَرض؛ وأَنشد:<br />وقَنْدَسْتَ فِي الأَرض العَريضة تَبْتَغِي <span class="red">...</span> بِهَا مَلَسى، فكنت شَرَّ مُقَنْدِسِ<br />قنرس: القِنْراسُ: الطُّفَيْليّ؛ عَنْ كُرَاعٍ، وَقَدْ نَفَى سِيبَوَيْهِ أَن يَكُونَ فِي الْكَلَامِ مِثْلُ قِنْرٍ وعَنْل.<br />قنطرس: القَنْطَريسُ: النَّاقَةُ الضَّخْمَةُ الشديدة.<br />قنعس: نَاقَةٌ قِنْعاسٌ: طَوِيلَةٌ عَظِيمَةٌ سَنِمَةٌ، وَكَذَلِكَ الْجَمَلُ؛ وَقِيلَ: القِنْعاس الْجَمَلُ الضَّخْمُ الْعَظِيمُ، وَهُوَ مِنْ صِفَاتِ الذُّكور عِنْدَ أَبي عُبَيْدٍ. وَرَجُلٌ قِنْعاس: شَدِيدٌ مَنيع؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />وابنُ اللَّبون إِذا مَا لُزَّ فِي قَرَنٍ، <span class="red">...</span> لَمْ يَسْتَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَناعِيس<br />وَرَجُلٌ قُناعِس، بالضمِّ، أَي عَظِيمُ الخلْق، والجمع القَناعِس، بالفتح.<br />قهس: القَهْوَسة: مشْيَة فِيهَا سُرْعة. وَجَاءَ يَتَقَهْوَسُ إِذا جَاءَ مُنْحَنِياً يَضطرب. وقَهْوَسٌ: اسْمٌ. وَرَجُلٌ قَهْوَس: طَوِيلٌ ضَخْمٌ، مِثْلُ السَّهْوَق والسَّوْهَق. قَالَ شَمِر: الأَلفاظ الثَّلَاثَةُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ فِي الطُّول والضِّخَم، وَالْكَلِمَةُ وَاحِدَةٌ إِلا أَنها قُدِّمَتْ وأُخِّرت، كَمَا قَالُوا عُقاب عَبَنْقاةٌ وعَقَنْباة وبَعَنْقاة.<br />قهبس: القَهْبَسة: الأَتان الْغَلِيظَةُ، وليس بثبَت.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ابن سحيح] كذا بالأَصل.<br />(2). قوله [فأَما قول الأَفوه إلخ] هكذا في الأَصل وسقط منه جواب أَما.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

