<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C323'></a>
دَعَاكَ اللَّهُ مِنْ قَيْسٍ بأَفْعَى، <span class="red">...</span> إِذا نامَ العيونُ سَرَتْ عَلَيْكَا<br />التَّهْذِيبُ: والمُقايسة تجْري مَجْرَى المُقاساة الَّتِي هِيَ مُعالجة الأَمر الشَّدِيدِ ومُكابَدَتُهُ وَهُوَ مَقْلُوبٌ حِينَئِذٍ. وَيُقَالُ: هُوَ يَخْطُو قِيساً أَي يَجْعَلُ هَذِهِ الخُطْوَة بِمِيزَانِ هَذِهِ. وَيُقَالُ: قَصِّرْ مِقْياسك عَنْ مقياسِي أَي مِثالكَ عَنْ مِثالي. وَرُوِيَ عَنْ<br />أَبي الدَّرْداء أَنه قَالَ: خيرُ نِسَائِكُمُ الَّتِي تَدْخُلُ قَيْساً وَتَخْرُجُ مَيْساً<br />أَي تدبِّرُ فِي صَلَاحِ بَيْتِهَا لَا تَخْرُق فِي مِهْنَتها، قَالَ ابْنُ الأَثير: يُرِيدُ أَنها إِذا مَشَتْ قَاسَتْ بَعْضَ خُطاها بِبَعْضٍ فَلَمْ تَعْجَلْ، فعلَ الخَرْقاء، وَلَمْ تُبْطِئ، وَلَكِنَّهَا تَمْشِي مَشياً وسَطاً مُعْتَدِلًا فكأَن خُطَاهَا مُتَسَاوِيَةٌ. وقَيْس: اسْمٌ، وَالْجَمْعُ أَقياس، أَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />أَلا أَبْلِغِ الأَقْياسَ: قَيْسَ بْنَ نَوْفَلٍ، <span class="red">...</span> وقَيْسَ بْنَ أَهْبانٍ، وقَيْسَ بْنَ خالِدِ<br />وَكَذَلِكَ مِقْيَسٌ، «2» قَالَ:<br />للَّه عَيْنَا مَنْ رَأَى مِثلَ مِقْيَسِ، <span class="red">...</span> إِذا النُّفَساء أَصْبَحَتْ لَمْ تُخَرَّسِ<br />وقَيْسٌ: قَبِيلٌ، وَحَكَى سِيبَوَيْهِ: تَقَيَّسَ الرَّجُلُ انْتَسَبَ إِليها. وأُمُّ قَيْس: الرَّخَمَة. وقَيْس: أَبو قَبِيلَةٍ مِنْ مُضَرَ، وَهُوَ قَيْس عَيْلان وَاسْمُهُ الناسُ «3» بْنُ مُضَرَ بْنِ نِزَارِ وقَيْس لَقَبُه. يُقَالُ: تَقَيَّس فُلَانٌ إِذا تَشَبَّهَ بِهِمْ أَو تمسَّك مِنْهُمْ بسَببٍ إِما بحِلْف أَو جِوارٍ أَو وَلاء، قَالَ رُؤْبَةُ:<br />وقَيْسُ عَيْلان ومَنْ تَقَيَّسا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الرَّجَزُ لِلْعَجَّاجِ وليس لرؤبة، وَصَوَابُ إِنشاده: وقَيْسَ، بِالنَّصْبِ، لأَن قَبْلَهُ:<br />وإِنْ دعَوْتَ مِنْ تَميمٍ أَرْؤُسا<br />وجوابُ إِنْ فِي الْبَيْتِ الثَّالِثِ:<br />تَقَاعَسَ العِزُّ بِنا فاقْعَنْسَسَا<br />وَمَعْنَى تَقَاعَسَ: ثَبَتَ وَانْتَصَبَ، وَكَذَلِكَ اقْعَنْسَس. وَالْقَيْسَانُ مِنْ طيء: «4» قَيْسُ بْنُ عَنَّاب بْنِ أَبي حَارِثَةَ. وعبدُ القَيْس: أَبو قَبِيلَةٍ مِنْ أَسد، وَهُوَ عبدُ الْقَيْسِ بْنِ أَفصَى بْنِ دُعْمِيّ بْنِ جَديلَة بْنِ أَسد بْنِ رَبِيعَةَ، وَالنِّسْبَةُ إِليهم عَبْقَسِيّ، وإِن شِئْتَ عَبْديّ، وَقَدْ تعَبْقَس الرَّجُلُ كَمَا يُقَالُ تَعَبْشَم وتَقَيَّس.<br /><br /><span class="title">فصل الكاف</span><br />كأس: ابْنُ السِّكِّيتِ: هِيَ الكَأْس والفَأْس والرَّأْس مَهْموزات، وَهُوَ رابطُ الجَأْش. والكأْس مُؤَنَّثَةٌ، قَالَ اللَّه تَعَالَى: بِكَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ بَيْضاءَ<br />؛ وأَنشد الأَصمعي لأُمية بْنِ أَبي الصَّلْتِ:<br />مَا رَغْبَةُ النفسِ فِي الْحَيَاةِ، وإِن <span class="red">...</span> تَحْيا قَلِيلًا، فالموتُ لاحِقُها<br />يُوشك مَن فَرّ مِنْ مَنِيَّته، <span class="red">...</span> فِي بعضِ غِرّاته يُوافِقُها<br />مَن لَمْ يَمُتْ عَبْطَةً يَمُتْ هَرَمًا، <span class="red">...</span> لِلْمَوْتِ كأْس، والمرءُ ذائقُها<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: عَبْطَة أَي شَابًّا فِي طَراءته وَانْتَصَبَ عَلَى الْمَصْدَرِ أَي مَوْت عَبْطَة وَمَوْتُ هَرَم فَحَذَفَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). 1 قوله&quot; وكذلك مِقْيَسٌ إلخ&quot; عبارة القاموس وشرحه: ومِقْيَسٌ هو ابن حبابة قتله نميلة بْنِ عَبْدِ اللَّه مِنَ قومه، فقالت أخته في قتله:<br />لعمري لقد أخزى نميلة رهطه <span class="red">...</span> وفجع أضياف الشتاء بمِقْيَس<br />فَلِلَّهِ عَيْنَا مَنْ رَأَى إلخ.<br />(3). 2 قوله&quot; واسمه الناس&quot; ضبط في الأصل ومتن القاموس بتخفيف السين، وزاد في شرح القاموس تشديدها نقلًا عن الوزير المغربي.<br />(4). 1 قوله&quot; والقيسان من طيء إلخ&quot; لم يبين الثاني منهما. وعبارة القاموس: والقيسان من طيء قَيْس بن عناب، بالنون، وقَيْس بن هزمة، أي بالتحريك، بن عناب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 188</div>
</body>
</html>

