<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الشعَر. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: الفِرْسِنُ المَكْنُوسَة المَلْساء الْبَاطِنِ تُشَبِّهُها الْعَرَبُ بالمَرايا لِمَلاسَتِها. وكَنِيسَةُ الْيَهُودِ وَجَمْعُهَا كَنائِس، وَهِيَ معرَّبة أَصلها كُنِشْتُ. الْجَوْهَرِيُّ: والكنِيسَة لِلنَّصَارَى. ورَمْلُ الكِناس: رَمْلٌ فِي بِلَادِ عَبْدِ اللَّه بْنِ كِلَابٍ، وَيُقَالُ لَهُ أَيضاً الكِناس؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />رَمَتْني، وسِتْرُ اللَّه بَيْني وبَيْنها، <span class="red">...</span> عَشِيَّة أَحْجار الكِناس، رَمِيمُ «1»<br />قَالَ: أَراد عَشِيَّةَ رَمْل الكِناس فَلَمْ يَسْتَقِمْ لَهُ الْوَزْنُ فَوَضَعَ الأَحجار مَوْضِعَ الرَّمْلِ. والكُناسَةُ: اسْمُ مَوْضِعٍ بِالْكُوفَةِ. والكُناسَة والكانِسيَّة: مَوْضِعَانِ؛ أَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />دارٌ لِمَرْوَةَ إِذْ أَهْلي وأَهْلُهُمُ، <span class="red">...</span> بالكانِسِيَّة تَرْعى اللَّهْوَ والغَزَلا<br />كندس: الكُنْدُسُ: العَقْعَقُ؛ عَنْ ثَعْلَبٍ؛ وأَنشد:<br />مُنِيتُ بِزِمَّرْدَةٍ كالعَصا، <span class="red">...</span> أَلَصَّ وأَخْبَثَ مِنْ كُنْدُسِ «2»<br />الزِّمَّرْدة: الَّتِي بَيْنَ الرجل والمرأَة، فارسية.<br />كهمس: الكَهْمَسُ: الْقَصِيرُ، وَقِيلَ: الْقَصِيرُ مِنَ الرِّجَالِ. والكَهْمَسُ: الأَسد. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ الذِّئْبُ. وكَهْمَس: مِنْ أَسماء الأَسد. وَنَاقَةٌ كَهْمَس: عَظِيمَةُ السَّنَامِ. وكَهْمَس: اسْمٌ، وَهُوَ أَبو حَيٍّ مِنَ الْعَرَبِ؛ أَنشد سِيبَوَيْهِ لمَوْدُودٍ الْعَنْبَرِيِّ، وَقِيلَ هُوَ لأَبي حُزابة الْوَلِيدُ بْنُ حَنِيفة:<br />فلِلّه عَيْنا مَنْ رَأَى مِنْ فَوارِسٍ، <span class="red">...</span> أَكَرَّ عَلَى المَكْرُوه مِنْهُمْ وأَصْبَرا<br />فَمَا بَرِحُوا حَتَّى أَعَضُّوا سُيُوفَهُمْ <span class="red">...</span> ذُرى الهامِ مِنْهُم، والحديدَ المُسَمَّرا<br />وكُنَّا حَسِبناهم فَوارِسَ كَهْمَسٍ، <span class="red">...</span> حَيُوا بَعْدَ ما مَاتُوا مِنَ الدَّهْرِ أَعْصُرا<br />وكَهْمَسٌ هَذَا: هُوَ كَهْمَسُ بْنُ طَلْق الصَّريمي، وَكَانَ مِنْ جُمْلَةِ الخوارِج مَعَ بِلال بْنِ مِرْداس، وَكَانَتِ الْخَوَارِجُ وَقَعَتْ بأَسلم بْنِ زُرْعَةَ الْكِلَابِيِّ، وَهُمْ فِي أَربعين رَجُلًا، وَهُوَ فِي أَلْفَي رَجُلٍ، فَقَتَلَتْ قِطْعَةً مِنْ أَصحابه وَانْهَزَمَ إِلى البَصرة فَقَالَ مَوْدُود هَذَا الشِّعْرَ فِي قَوْمٍ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ فِيهِمْ شِدَّةٌ، وَكَانَتْ لَهُمْ وَقْعَةٌ بِسِجِسْتان، فَشَبَّهَهُم فِي شدَّتهم بالخَوارج الَّذِينَ كَانَ فِيهِمْ كَهْمَسُ بْنُ طَلْق، وحَيُوا يَعْنِي الْخَوَارِجَ أَصحاب كَهْمَس، أَي كأَنَّ هَؤُلَاءِ الْقَوْمَ أَصحاب كَهْمَس فِي قُوَّتهم وَشِدَّتِهِمْ ونُصْرتهم.<br />كوس: الكَوْسُ: المَشي عَلَى رِجْلٍ وَاحِدَةٍ، وَمِنْ ذَوَاتِ الأَربع عَلَى ثَلَاثِ قَوائم، وَقِيلَ: الكَوْسُ أَن يَرْفع إِحدى قَوَائِمِهِ ويَنْزُوَ عَلَى مَا بَقِيَ، وَقَدْ كاسَتْ تَكُوسُ كَوْساً؛ قَالَ الأَعور النَّبْهانيُّ:<br />وَلَوْ عِنْدَ غَسَّان السَّلِيطيِّ عَرَّسَتْ، <span class="red">...</span> رَغا فَرِقٌ مِنْهَا، وكاسَ عَقِيرُ<br />وَقَالَ حَاتِمٌ الطَّائِيُّ:<br />وإِبْلِيَ رَهْنٌ أَن يَكُوسَ كَريمُها <span class="red">...</span> عَقِيراً، أَمامَ الْبَيْتِ، حِينَ أُثِيرُها<br />أَي تَعْقِرُ إِحدى قَوَائِمِ الْبَعِيرِ فيَكُوس عَلَى ثَلَاثٍ؛ وَقَالَتْ عَمْرَةُ أُخت الْعَبَّاسِ بْنِ مِرْداس وأُمُّها الخَنْساء تَرْثي أَخاها وَتَذْكُرُ أَنه كَانَ يُعَرْقِبُ الإِبل:<br />فَظَلَّتْ تَكُوسُ عَلَى أَكْرُعٍ <span class="red">...</span> ثَلاثٍ، وغادَرَتُ أخْرى خَضِيبا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [رميم] هو اسم امرأة كما في شرح القاموس.<br />(2). قوله [منيت إلخ] سيأتي في مادة كندش فانظره.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 199</div>
</body>
</html>

