<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />أَرِقْتُ لَهُ ونامَ أَبو شُرَيحٍ<br />فَقَالَ التوأَم:<br />إِذا مَا قلْتُ قَدْ هَدَأَ اسْتَطارا<br />فَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />كأَنَّ هَزيزَهُ بِوَراءِ غَيْبٍ<br />فَقَالَ التوأَم:<br />عِشارٌ وُلَّهٌ لاقَتْ عِشارا<br />فَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فَلَمَّا أَنْ عَلا كَنَفَي أُضاخٍ<br />فَقَالَ التوأَم:<br />وَهَتْ أَعْجازُ رَيِّقِهِ فَحارا<br />فَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فَلَمْ يَتْرُكْ بِذاتِ السِّرِّ ظَبْياً<br />فَقَالَ التوأَم:<br />وَلَمْ يَتْرُكْ بجَلْهَتِها حِمَارَا<br />وَمِثْلُ مَا فَعَلَ امْرُؤُ الْقَيْسِ بالتوأَم فَعَلَ عَبيدُ بْنُ الأَبْرص بِامْرِئِ الْقَيْسِ، فَقَالَ لَهُ عَبِيدٌ: كَيْفَ مَعْرِفَتُكَ بالأَوابد؟ فَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ: أَلقِ مَا أَحببت، فَقَالَ عَبِيدٌ:<br />مَا حَيَّةٌ مَيْتَةٌ أَحْيَتْ بِمَيِّتِها <span class="red">...</span> دَرْداءَ، مَا أَنْبَتَتْ نَابًا وأَضْراسا؟<br />قال امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />تِلْكَ الشَّعِيرَةُ تُسْقى فِي سَنابِلِها، <span class="red">...</span> فَأَخْرَجَتْ بَعْدَ طُولِ المُكْثِ أَكداسا<br />فَقَالَ عَبِيدٌ:<br />مَا السُّودُ والبِيضُ والأَسْماءُ واحِدَةٌ، <span class="red">...</span> لَا يَسْتَطِيعُ لَهُنَّ النَّاسُ تَمْساسا؟<br />فَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />تِلْكَ السَّحابُ إِذا الرَّحْمَنُ أَنشأَها، <span class="red">...</span> رَوَّى بِها مِنْ مَحُولِ الأَرْضِ أَنْفاسا<br />ثُمَّ لَمْ يَزَالَا عَلَى ذَلِكَ حَتَّى كَمَّلَا سِتَّةَ عَشَرَ بَيْتًا. تَفْسِيرُ الأَبيات الرَّائِيَّةِ: قَوْلُهُ هَبَّ وَهْنًا، الْوَهْنُ: بَعْدَ هَدْءٍ مِنَ اللَّيْلِ. وَبَرِيقًا: تَصْغِيرُهُ تَصْغِيرُ التَّعْظِيمِ كَقَوْلِهِمْ دُوَيْهِيَةٌ يُرِيدُ أَنه عَظِيمٌ بِدَلَالَةِ قَوْلِهِ:<br />كَنَارِ مَجُوسَ تَسْتَعِرُ اسْتِعَارَا<br />وَخَصَّ نَارَ المجوس لأَنهم يعيدونها. وَقَوْلُهُ: أَرقت لَهُ أَي سَهِرْتُ مِنْ أَجله مُرْتَقِبًا لَهُ لأَعلم أَين مصابُّ مائِه. وَاسْتَطَارَ: انْتَشَرَ. وَهَزِيزُهُ: صَوْتُ رَعْدِهِ. وَقَوْلُهُ: بوَرَاءِ غَيْبٍ أَي بِحَيْثُ أَسمعه وَلَا أَراه. وَقَوْلُهُ: عِشار وُلَّهٌ أَي فَاقِدَةٌ أَولادها فَهِيَ تُكْثِرُ الْحَنِينَ وَلَا سِيَّمَا إِذا رأَت عِشاراً مِثْلَهَا فإِنه يزدادُ حَنينُها، شَبَّه صَوْتَ الرَّعْدِ بأَصْوات هَذِهِ العِشارِ مِنَ النُّوقِ. وأُضاخ: اسم موضع، وكَفاه: جَانِبَاهُ. وَقَوْلُهُ: وَهَتْ أَعْجاز رَيِّقه أَي اسْتَرْخَتْ أَعجاز هَذَا السَّحَابِ، وَهِيَ مَآخِيرُهُ، كَمَا تَسِيلُ الْقِرْبَةُ الخَلَقُ إِذا اسْتَرْخَتْ. وريِّق الْمَطَرِ: أَوّله. وذاتُ السِّر: مَوْضِعٌ كَثِيرُ الظِّبَاءِ والحُمُر، فَلَمْ يُبْق هَذَا المطرُ ظَبْيًا بِهِ وَلَا حِمَارًا إِلَّا وَهُوَ هَارِبٌ أَو غَريق. والجَلْهَةُ: مَا اسْتَقْبَلَكَ مِنْ الْوَادِي إِذا وَافَيْتَهُ. ابْنُ سِيدَهْ: المَجُوسُ جِيلٌ مَعْرُوفٌ جمعٌ، وَاحِدُهُمْ مَجُوسِيٌّ؛ غَيْرُهُ: وَهُوَ معرَّب أَصلُه مِنْج كُوشْ، وَكَانَ رَجُلًا صَغير الأُذُنَيْن كَانَ أَوّل مَنْ دانَ بِدين المَجُوس وَدَعَا النَّاسَ إِليه، فعرَّبته الْعَرَبُ فَقَالَتْ: مَجُوسَ وَنَزَلَ الْقُرْآنُ بِهِ، وَالْعَرَبُ رُبما تَرَكَتْ صَرْفَ مَجُوسٍ إِذا شُبِّه بِقَبِيلَةٍ مِنَ الْقَبَائِلِ، وَذَلِكَ أَنه اجْتَمَعَ فِيهِ الْعُجْمَةُ والتأْنيت؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

