<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الهُلُسُ النُّقَّة مِنَ الرِّجَالِ، والهُلُسُ الضُّعَفَاءُ وإِن لَمْ يَكُونُوا نُقَّهاً. وأَهْلَسَ إِليه أَي أَسرَّ إِليه حَدِيثًا. وهالَسَ الرجلَ: سارَّه؛ قَالَ حُمَيْدُ بْنُ ثَوْرٍ:<br />مُهالَسَة، والسِّتْرُ بَيْني وبَيْنَه، <span class="red">...</span> بِداراً كَتَكْحِيلِ القَطا جازَ بالضَّحْل<br />هلبس: الهَلْبَسِيسُ «1»: الشَّيْءُ الْيَسِيرُ. وَلَيْسَ بِهَا هَلْبَسِيسٌ أَي أَحد يستأْنس بِهِ. وَجَاءَتْ وَمَا عَلَيْهَا هَلْبَسِيسَة وَلَا خَرْبَصِيصَة أَي شَيْءٌ مِنَ الحَلْي. وَمَا عِنْدَهُ هَلْبَسِيسَةٌ إِذا لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ شَيْءٌ. وَمَا فِي السَّمَاءِ هَلْبَسِيسَةٌ أَي شَيْءٌ مِنْ سَحَابٍ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، قَالَ: لَا يُتكلم بِهِ إِلا في النفي.<br />هلطس: شَمِرٌ: الهِلْطَوْسُ الْخَفِيُّ الشَّخْصِ مِنَ الذِّئَابِ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />قَدْ تَرَكَ الذئْب شَدِيد العَوْلَةِ، <span class="red">...</span> أَطْلَسَ هِلْطَوْسا كثِيرَ العَسَّةِ<br />ولصٌّ «2» هَطْلَسٌ وهَطَلَّس: قطَّاع كُلِّ مَا وجده.<br />هلقس: الهِلَّقْسُ، بِتَشْدِيدِ اللَّامِ: الشَّدِيدُ مِنَ النَّاسِ والإِبل، وعمَّ بِهِ بَعْضَهُمْ، وَهُوَ مُلْحَقٌ بِجِرْدَحْل؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَنْصَب الأُذْنَيْنِ فِي حَدِّ القَفَا، <span class="red">...</span> مائِل الضَّبْعَيْنِ هِلَّقْس حَنِق<br />أَبو عَمْرٍو: جُوعٌ هُنْبُغٌ وهِنْباغٌ وهِلَّقْسٌ وهِلَّقْتٌ أَي شَدِيدٌ.<br />هلكس: الهِلَّكْسُ: الدَّنِيءُ الأَخلاق. وَبَعِيرٌ هِلّقْس وهِلَّكْسٌ: شَدِيدٌ؛ وأَنشد اللَّيْثُ:<br />والبازلَ الهِلَّكْسَا<br />همس: الهَمْس: الْخَفِيُّ مِنَ الصَّوْتِ وَالْوَطْءِ والأَكل، وَقَدْ هَمَسُوا الْكَلَامَ هَمْساً. وَفِي التَّنْزِيلِ: فَلا تَسْمَعُ إِلَّا هَمْساً<br />؛ فِي التَّهْذِيبِ: يَعْنِي بِهِ، واللَّه أَعلم، خَفْقَ الأَقدام عَلَى الأَرض، وَقَالَ الْفَرَّاءُ: يُقَالُ إِنه نَقْل الأَقْدام إِلى الْمَحْشَرِ، وَيُقَالُ: إِنه الصَّوْتُ الْخَفِيُّ؛ وَرُوِيَ عَنِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ أَنه تَمَثَّل فأَنشد:<br />وهُنَّ يَمشِين بِنا هَمِيسَا<br />قَالَ: وَهُوَ صَوْتُ نَقْل أَخفاف الإِبل، وَرَوِيَ عَنِ ابْنِ الأَعرابي قَالَ: وَيُقَالُ اهمِسْ وصَهْ أَي امْشِ خَفِيّاً وَاسْكُتْ. وَيُقَالُ: هَمْساً وصَهْ وهَسّاً وصَهْ، قَالَ: وَهَذَا سَارِقٌ قَالَ لِصَاحِبِهِ: امْشِ خَفِيًّا وَاسْكُتْ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فَجَعَلَ بعضُنا يَهْمِس إِلى بعضٍ<br />؛ الهَمْس: الْكَلَامُ الْخَفِيُّ لَا يَكَادُ يُفْهَمُ؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />كَانَ إِذا صَلَّى العَصر هَمَسَ.<br />الْجَوْهَرِيُّ: هَمْسُ الأَقدام أَخفى مَا يَكُونُ مِنَ صَوْتِ الْوَطْءِ. والأَسد الهَمُوس: الْخَفِيُّ الْوَطْءِ؛ قَالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ نَفْسَهُ بِالشِّدَّةِ:<br />لَيْثٌ يدُقّ الأَسَدَ الهَمُوسا، <span class="red">...</span> والأَقْهَبَيْنِ الفِيلَ والجاموسَا<br />وَالشَّيْطَانُ يُوَسْوِس فيَهْمِس بِوَسْوَاسِهِ فِي صَدْرِ ابْنِ آدَمَ. وَرُوِيَ عَنِ النَّبي، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،<br />أَنه كَانَ يَتَعَوَّذُ باللَّه مِنْ هَمْزِ الشَّيْطَانِ ولَمْزِه وهَمْسه<br />؛ هُوَ مَا يُوَسْوِسُه فِي الصَّدْرِ. وَالْهَمْزُ: كَلَامٌ مِنْ وَرَاءِ القَفَا كَالِاسْتِهْزَاءِ، وَاللَّمْزُ: مُواجَهَة. قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: إِذا أَسرَّ الْكَلَامَ وأَخفاه فَذَلِكَ الهَمْس مِنَ الْكَلَامِ. قَالَ شَمِرٌ: الهَمْسُ مِنَ الصَّوْتِ والكلامِ مَا لَا غَوْر لَهُ فِي الصَّدْرِ، وَهُوَ مَا هُمِس فِي الْفَمِ. والهَمُوس والهَمِيس، جَمِيعًا: كالهَمْس فِي جميع هذه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الهلبسيس] هو بهذا الضبط في القاموس ونقل شارحه عن الصاغاني أَنه بكسر الهاء والباء.<br />(2). قوله [ولص إلخ] المناسب ذكره في هطلس لا هنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

