<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأَشياء، وَقِيلَ: الهَمِيسُ المضْغُ الَّذِي لَا يُفْغَر بِهِ الْفَمُ، وَكَذَلِكَ المشْي الْخَفِيُّ الحِسِّ، وإِذا مضَغ الرَّجُلُ مِنَ الطَّعَامِ وفُوه منضمٌّ، قِيلَ: هَمَسَ يَهْمِسُ هَمْساً؛ وأَنشد:<br />يأْكُلن مَا فِي رَحْلِهنَّ هَمْسا<br />والهَمْس: أَكل الْعَجُوزِ الدَّرْداء. والهَمْسُ والهَمِيسُ: حِسّ الصَّوْتِ فِي الْفَمِ مِمَّا لَا إِشْرابَ لَهُ مِنْ صَوْتِ الصَّدْرِ وَلَا جهارَة فِي الْمَنْطِقِ وَلَكِنَّهُ كَلَامٌ مَهْمُوس فِي الْفَمِ كالسِّرِّ. وتَهَامَسَ القومُ: تسارُّوا؛ قَالَ:<br />فَتَهامَسُوا سِرّاً وَقَالُوا: عَرِّسُوا <span class="red">...</span> فِي غَير تَمْئِنَةٍ بِغَيْرِ مُعَرَّسِ<br />وَالْحُرُوفُ المَهْموسة عَشَرَةُ أَحرف يَجْمَعُهَا قَوْلُكَ [حَثَّه شَخْصٌ فَسَكَت] وَفِي الْمُحْكَمِ: يَجْمَعُهَا فِي اللَّفْظِ قَوْلُكَ [سَتَشْحَثُك خَصَفَه] وَهِيَ الْهَاءُ وَالْحَاءُ وَالْخَاءُ وَالْكَافُ وَالشِّينُ وَالصَّادُ وَالتَّاءُ وَالسِّينُ وَالثَّاءُ وَالْفَاءُ؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: وأَما المَهْمُوس فَحَرْفٌ ضَعُف الاعتمادُ مِنْ مَوْضِعِهِ حَتَّى جَرَى مَعَهُ النَّفَس؛ قَالَ بَعْضُ النَّحْوِيِّينَ: وأَنت تَعْتَبِرُ ذَلِكَ بأَنه قَدْ يُمْكِنُكَ تَكْرِيرُ الْحَرْفِ مَعَ جَرْي الصوت نحو [سسس كَكَكَكَ هَهَهَهَ] وَلَوْ تَكَلَّفْتَ ذَلِكَ فِي الْمَجْهُورِ لَمَا أَمكنك. قَالَ ابْنُ جِنِّي: فأَما حُرُوفُ الهَمْس فإِن الصَّوْتَ الَّذِي يَخْرُجُ مَعَهَا نَفَس وَلَيْسَ مِنْ صَوْتِ الصَّدْرِ، إِنما يَخْرُجُ مُنْسلًا وَلَيْسَ كَنَفْحِ الزَّايِ وَالظَّاءِ والذالِ والصادِ والراءُ شَبِيهَةٌ بِالضَّادِ. الأَزهري: وأَخذته أَخذاً هَمْساً أَي شَدِيدًا، وَيُقَالُ: عَصْراً. وهَمَسَه إِذا عَصره؛ وَقَالَ الْكُمَيْتُ فَجَعَلَ النَّاقَةَ هَمُوساً:<br />غُرَيْرِيَّة الأَنْسَابِ أَو شَدْقَمِيَّة، <span class="red">...</span> هَمُوساً تُبارِي اليَعْمَلاتِ الهَوامِسا<br />وَفِي رَجَزِ مُسَيْلِمَةَ: والذئبُ الهامِس وَاللَّيْلُ الدَّامس؛ الهامِس: الشَّدِيدُ. وأَسد هَمُوس وهَمَّاس: شَدِيدُ الغَمْز بِضِرْسِهِ؛ قَالَ الْهُذَلِيُّ:<br />يَحْمِي الصَّرِيمَةَ، أُحْدانُ الرجالِ لَهُ <span class="red">...</span> صَيْدٌ، ومُجْتَرِئٌ باللَّيْل هَمَّاس<br />والهَمُوس: مِنْ أَسماء الأَسد لأَنه يَهْمِسُ فِي الظُّلْمَةِ ثُمَّ جُعل ذَلِكَ اسْمًا يُعْرَفُ بِهِ؛ يُقَالُ: أَسد هَمُوس؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ:<br />بَصِيرٌ بالدُّجَى هادٍ هَمُوس<br />قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: سُمِّيَ الأَسد هَمُوساً لأَنه يَهْمِس هَمْساً أَي يَمْشِي مَشْيًا بخُفْيَة فَلَا يُسْمَع صوتُ وَطْئِهِ. وأَسد هَمُوس: يَمْشِي قَلِيلًا قَلِيلًا. يُقَالُ: هَمَسَ لَيْلَه أَجمع.<br />هملس: رَجُلٌ هَمَلَّس: قَوِيُّ السَّاقَيْنِ شَدِيدُ الْمَشْيِ، وَلَمْ يُلْف إِلا فِي كِتَابِ الْعَيْنِ، وَالْمَعْرُوفُ فِي الْمُصَنَّفِ وَغَيْرِهِ: العَمَلَّس، وَلَعَلَّ الْهَاءَ بَدَلٌ مِنَ الْعَيْنِ لَا تَصِحُّ إِلا عَلَى ذَلِكَ.<br />هنبس: الهَنْبَسَة: التَّحَسُّسُ عَنِ الأَخبار، وقد تَهَنْبَسَ.<br />هنجبس: الهَنْجَبُوس: الخسيس.<br />هندس: الهِنْدِس: مِنْ أَسماء الأَسد: وأَسد هِنْدِس أَي جَرِيء؛ قَالَ جَنْدَلٌ:<br />يأْكل أَو يَحْسُو دَماً، ويَلْحَسُ <span class="red">...</span> شِدْقَيْه هَوَّاسٌ هِزَبْرٌ هِنْدِس<br />والمُهَنْدِس: الْمُقَدِّرُ لِمَجاري الْمِيَاهِ والقُنِيّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

