<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هَسِيساً، وَهُوَ الهَمْسُ، وَقِيلَ: الهَسْهَسَةُ عامٌّ فِي كُلِّ شَيْءٍ لَهُ صَوْتٌ خَفِيٌّ كهَساهِسِ الإِبل فِي سِيرِهَا، وصوتُ الحَلْي؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />لَبِسْنَ مِنْ حُرِّ الثِّيابِ مَلْبَسا، <span class="red">...</span> ومُذْهَبِ الحَلْي إِذا تَهَسْهَسا<br />وَيُقَالُ فِي هَساهِس أَخفاف الإِبل:<br />إِذا عَلَوْنَ الظَّهْرَ ذَا الضَّماضِمِ <span class="red">...</span> هَساهِساً، كالْهَدِّ بالْجَماجِم<br />الْجَوْهَرِيُّ: الهَسْهَسَة صَوْتُ حَرَكَةِ الدِّرع والحَلْي وَحَرَكَةِ الرَّجُلِ بِاللَّيْلِ وَنَحْوِهِ؛ قَالَ الْشَّاعِرُ:<br />وللَّهِ فرْسانٌ وخَيْلٌ مُغِيرَةٌ، <span class="red">...</span> لَهُنَّ بِشُبّاكِ الحَديدِ هَساهِسُ<br />والتَّهَسْهُسُ مِثْلُهُ. وهَسِيسُ الجِنِّ وهَساسُها: عَزيفُها فِي القَفْرِ. والهَسِيسُ والهَسْهَسَة: ضَرْبٌ مِنَ الْمَشْيِ؛ قَالَ:<br />إِنْ هَسْهَسَتْ لَيْلَ التَّمامِ هَسْهَسا<br />وهَسْهَسَ ليلتَه كلَّها وقَسْقَسَ إِذا أَدأَبَ السَّيْرَ. وَفِي النَّوَادِرِ: الهَساهِس الْمَشْيُ، بِتْنا نُهَسْهِسُ حَتَّى أَصبحنا. وراعٍ هَسْهاس إِذا رَعَى الْغَنَمَ لَيْلَهُ كُلَّهُ. والهَسُّ: زجْر الْغَنَمِ. وهُسْ وهِسْ: زَجْرٌ لِلشَّاةِ. والهَسِيسُ: الْمَدْقُوقُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ.<br />هطس: هَطَس الشيءَ يَهْطسُه هَطْساً: كَسَرَهُ؛ حَكَاهُ ابْنُ دُرَيْدٍ قَالَ: وليس بثبت.<br />هطلس: الْهَطْلَسَةُ: الأَخْذ. والهَطْلَسُ والهَطَلَّس: الْعَسْكَرُ الْكَبِيرُ. ابْنُ الأَعرابي: تَهَطْلَسَ مِنْ مَرَضِهِ إِذا أَفاق.<br />هقلس: الهِقْلِسُ: السَّيِّءُ الخُلُق. والهَقالس والهَجارس: الثَّعَالِبُ. والهَقَلَّس: الذِّئْبُ فِي ضُرٍّ؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />وتسمَعُ أَصْواتَ الفَراعِل حَوْلَه، <span class="red">...</span> يُعاوينَ أَولادَ الذِّئابِ الهَقالِسا<br />يَعْنِي حَوْلَ الْمَاءِ الذي ورَدَهُ.<br />هكلس: أَبو عَمْرٍو: الهَكَلَّسُ الشديد.<br />هلس: الهَلْس والهُلاسُ: شِبْهُ السُّلال، وَفِي التَّهْذِيبِ: شِدَّةُ السُّلال مِنَ الهُزال. وَرَجُلٌ مَهْلُوسٌ، وهَلَسَه الدَّاءُ يَهْلِسُه هَلْساً: خامَره؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />يُعالِجْنَ أَدْواءَ السُّلالِ الهَوالِسا<br />والمَهْلُوس مِنَ الرِّجَالِ: الَّذِي يَأْكل وَلَا يُرى أَثرُ ذَلِكَ فِي جِسْمِهِ. ورَكَبٌ مَهْلوسٌ: قَلِيلُ اللَّحْمِ لَازِقٌ عَلَى الْعَظْمِ يَابِسٌ، وَقَدْ هُلِسَ هَلْساً. وامرأَة مَهْلوسَةٌ: ذَاتُ رَكَبٍ مَهْلوس كأَنما جَفَلَ لَحْمُهُ جَفْلًا. الْجَوْهَرِيُّ: الهُلاس السِّلُّ. وَرَجُلٌ مَهْلوس الْعَقْلِ أَي مَسْلُوبُهُ. وَرَجُلٌ مُهْتَلَسُ الْعَقْلُ ذَاهِبُهُ. وَيُقَالُ: السُّلاس فِي الْعَقْلِ والهُلاس فِي الْبَدَنِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّه عَنْهُ، فِي الصَّدَقَةِ: وَلَا يَنْهَلِس<br />؛ الهُلاس: السِّلُّ، وَقَدْ هَلَسَه المرضُ. وَفِي حَدِيثِهِ أَيضاً:<br />نَوازِعُ تَقْرَع الْعَظْمَ وتَهْلِسُ اللَّحْمَ.<br />والإِهْلاسُ: ضَحِكٌ فِيهِ فُتُورٌ. وأَهْلَسَ فِي الضَّحِكِ: أَخفاه؛ قَالَ:<br />تَضْحَكُ مِنِّي ضَحِكاً إِهْلاسا<br />أَراد: ذَا إِهْلاسٍ، وإِن شئتَ جَعَلْتَهُ بَدَلًا مِنْ ضَحِكَ؛ وأَما قَوْلُ الْمَرَّارِ:<br />طَرَقَ الخَيالُ فهاجَ لِي، مِنْ مَضْجَعِي، <span class="red">...</span> رَجْعُ التَّحِيَّةِ فِي الظَّلامِ المُهْلِسِ<br />أَراد بالمُهْلِس الضعيفَ مِنَ الظَّلَامِ. ابْنُ الأَعرابي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 249</div>
</body>
</html>

