<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مَقْرُوم الضَّبِّيُّ:<br />وَفَتَيَانُ صِدْقٍ قَدْ صَبَحْتُ سُلافَةً، <span class="red">...</span> إِذا الدِّيكُ فِي جَوْشٍ مِنَ اللَّيْلِ طَرَّبا<br />وَجَوْشُ اللَّيْلِ: جَوزُه ووَسَطُه؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />تَلَوَّم هَاهُ هَا وَقَدْ مَضَى <span class="red">...</span> مِنَ اللَّيْلِ جَوْش واسْبَطَرّتْ كواكبُه «2»<br />التَّهْذِيبُ: جَوْشُ الليلِ مِنْ لَدُن رُبْعِه إِلى ثُلثه، وَقَالَ ابْنُ أَحمر: مَضَى جَوْش مِنَ اللَّيْلِ. ابْنُ الأَعرابي: جَاشَ يَجُوش جَوْشاً إِذا سَارَ الليلَ كلَّه؛ وَقَالَ مُرَّةُ بْنُ عَبْدِ اللَّه:<br />تَرَكْنا كُلَّ جِلْفٍ جَوْشَنِيٍّ، <span class="red">...</span> عَظِيمِ الجَوْش مُنْتَفِخِ الصِّفاق<br />قَالَ: الجَوْش الوسَط. والجوشَنِيّ: العظيمُ الْجَنْبَيْنِ والبطنِ. والصِّفاقُ: الَّذِي يَلِي الجَوْف مِنْ جِلْد البَطن. والجلْف: الْجَافِي الخَلْق الَّذِي لَا عَقْلَ لَهُ، شُبِّه بالدَّنِّ الْفَارِغِ، والدَّنُّ الفارغُ يُقَالُ لَهُ جلْف. وجَوْش: قَبِيلَةٌ أَو مَوْضِعٌ. الْجَوْهَرِيُّ: جَوْش مَوْضِعٌ؛ وأَنشد لأَبي الطَّمَحان الْقَيْنِيِّ:<br />تَرُضُّ حَصَى مَعْزاءِ جَوْشٍ وأُكْمَهُ <span class="red">...</span> بأَخْفافِها، رَضَّ النَّوى بالمَراضِخ<br />جيش: جاشَت النفسُ تَجِيش جَيْشاً وجُيوشاً وجَيَشاناً: فاظَتْ. وجاشَتْ نفسِي جَيْشاً وجَيشاناً: غَثَتْ أَو دارَتْ لِلْغَّثَيان، فإِن أَردْتَ أَنها ارتفعَت مِنْ حُزن أَو فزَع قُلت: جَشَأَت. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />جاؤوا بِلَحْم فتَجَيَّشَتْ أَنفُسُ أَصحابِه<br />أَي غَثَتْ، وَهُوَ مِنَ الِارْتِفَاعِ كأَنَّ مَا فِي بُطُونِهِمُ ارْتَفَعَ إِلى حُلوقهم فحَصل الغَثْيُ. وَجَاشَتِ القِدْر تجِيش جَيْشاً وجَيَشاناً: غَلَت، وَكَذَلِكَ الصدْرُ إِذا لَمْ يَقْدر صَاحِبُهُ عَلَى حَبْس مَا فِيهِ. التَّهْذِيبُ: والجَيشان جَيَشان القِدْر. وَكُلُّ شَيْءٍ يَغْلي، فَهُوَ يَجِيش، حَتَّى الهَمّ والغُصَّة فِي الصدْر؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَذَكَرَ غَيْرُ الْجَوْهَرِيِّ أَنَّ الصَّحِيحَ جَاشَتِ القِدْر إِذا بَدَأَتْ أَن تَغْلي وَلَمْ تَغْلِ بعْدُ؛ قَالَ: وَيَشْهَدُ بِصِحَّةِ هَذَا قَوْلُ النَّابِغَةِ الْجَعْدِيِّ:<br />تَجيشُ عَلَيْنَا قِدْرهم فنُدِيمُها، <span class="red">...</span> ونَفْثَؤُها غَنَّا إِذا حَمْيُها غَلَى<br />أَي نُسكِّنُ قِدْرَهم، وَهِيَ كِنَايَةٌ عَنِ الْحَرْبِ، إِذا بدأَت أَن تَغْلِي، وَتَسْكِينُهَا يَكُونُ إِما بإِخراج الْحَطَبِ مِنْ تَحْتِ القدرِ أَو بِالْمَاءِ الْبَارِدِ يُصَبُّ فِيهَا، وَمَعْنَى نُدِيمُهَا نُسَكّنها؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />لَا يَبُولَنَّ أَحدكم فِي الْمَاءِ الدَّائِمِ<br />أَي السَّاكِنِ، ثُمَّ قَالَ:<br />ونَفْثَؤُها عنَّا إِذا غَلَتْ وَفَارَتْ وَذَلِكَ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ.<br />وَفِي حَدِيثِ الاسْتِسقاء:<br />وَمَا يَنزِل حَتَّى يَجِيشَ كلُّ مِيزابٍ<br />أَي يتدَفَّق وَيَجْرِيَ بِالْمَاءِ. وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />ستكُون فِتْنة لَا يَهْدأُ مِنْهَا جانبٌ إِلا جاشَ مِنْهَا جَانِبٌ<br />أَي فارَ وَارْتَفَعَ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ. رِضْوَانُ اللَّه عَلَيْهِ، فِي صِفَةِ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: دامِغ جَيْشاتِ الأَباطِيل<br />؛ هِيَ جَمْعُ جَيْشة وَهِيَ المرَّة مِنْ جاشَ إِذا ارْتَفَعَ. وجاشَ الْوَادِي يَجِيش جَيشاً: زَخَر وامتدَّ جِدًّا. وجاشَ الْبَحْرُ جَيشاً: هاجَ فَلَمْ يُسْتَطع رُكوبُه. وجاشَ الهمُّ فِي صدْره جيْشاً: مُثِّلَ بِذَلِكَ. وجاشَ صدْرُه يَجِيش إِذا غَلى غَيْظاً ودَرَداً. وجاشتْ نفْس الْجَبَانِ وجَأَشت إِذا همَّت بِالْفِرَارِ. وَفِي حَدِيثِ<br />الْبَرَاءِ بْنِ مَالِكٍ: وكأَنَّ نفْسي جاشَت<br />أَي ارْتَاعَتْ وَخَافَتْ. وجأْش النَّفْسِ: رُوَاعُ القَلب إِذا اضْطَرَبَ، مَذْكُورٌ فِي جأَش. والجَيْش: وَاحِدُ الجُيُوش. والجَيش: الجُنْد،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [تلوم هاه ها إلخ] هو كذلك في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 277</div>
</body>
</html>

