<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مِنْ ماءِ مَحْنِيَة جاشَتْ بِجُمَّتِها <span class="red">...</span> جَشَّاء، خالَطَتِ البَطْحاءَ والجَبَلا<br />وجُشُّ أَعْيارٍ: موضِعٌ مَعْرُوفٌ؛ قَالَ النَّابِغَةُ «1»:<br />مَا اضْطرَّكَ الحِرْزُ مِنْ لَيْلى إِلى بَرَدٍ، <span class="red">...</span> تَخْتارُه مَعْقِلًا عَنْ جُشّ أَعيار<br />والجُشّ: الموضِع الخَشِنُ الحِجارَة. ابْنُ الأَثير فِي هَذِهِ التَّرْجَمَةِ فِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّه وَجْهَهُ: كَانَ يَنْهَى عَنْ أَكْل الجِرِّيّ والجِرِّيتِ<br />والجَشّاء؛ قِيلَ: هُو الطِّحَالُ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: مَا آكُلُ الجَشَّاءَ مِنْ شَهْوتها، وَلَكِنْ ليَعْلَم أَهلُ بيتي أَنها حَلال.<br />جَعَشَ: الجُعْشُوش: الطَّويلُ، وَقِيلَ: الطَّوِيلُ الدَّقِيق، وَقِيلَ: الدَّمِيم القَصِيرُ الذَّريءُ القَمِيءُ مَنْسُوبٌ إِلى قَمْأَةٍ وصِغَرٍ وقلَّةٍ؛ عَنْ يَعْقُوبَ، قَالَ: وَالسِّينُ لُغَةٌ، وَقَالَ ابْنُ جِنِّي: الشين بدل من السين لأَنَّ السِّينَ أَعمُّ تصرُّفاً، وَذَلِكَ لِدُخُولِهَا فِي الْوَاحِدِ وَالْجَمْعِ جَمِيعًا، فضيقُ الشِّينِ مَعَ سَعَةِ السِّينِ يُؤْذِنُ بأَنَّ الشِّينَ بدلٌ مِنَ السِّينِ، وَقِيلَ: اللَّئِيم، وَقِيلَ: هُوَ النَّحِيف الضَّامِرُ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَا رُبَّ قَرْمٍ سَرِسٍ عَنَطْنَط، <span class="red">...</span> لَيس بِجُعْشُوش وَلَا بأَذْوَط<br />وَقَالَ ابْنُ حِلِّزَةَ:<br />بنو لُخَيم وجَعَاشيش مُضَر<br />كُلُّ ذَلِكَ يُقَالُ بِالشِّينِ وَبِالسِّينِ. وَفِي حَدِيثِ<br />طَهْفَةَ: ويَبِس الجِعْش<br />؛ قِيلَ: هُوَ أَصل النَّبَاتِ، وقيل: أَصل الصلِّيان خاصة وهو نبت معروف.<br />جَفَشَ: جَفَش الشيءَ يَجْفِشُه جَفْشاً: جَمَعَه؛ يمانية.<br />جمش: الجَمْش: الصَّوتُ. أَبو عُبَيْدَةَ: لَا يُسْمِعُ فلانٌ أُذُناً جَمْشاً يَعْنِي أَدنى صوتٍ؛ يُقَالُ لِلَّذي لَا يَقْبَل نُصْحاً وَلَا رُشْداً، وَيُقَالُ للمُتَغابي المُتَصامِّ عَنْكَ وعمَّا يَلْزَمُهُ. قَالَ: وَقَالَ الْكِلَابِيُّ لَا تَسْمَعُ أُذُنٌ جَمْشاً أَي هُمْ فِي شَيْءٍ يُصِمّهم يَشتغلون عَنِ الِاسْتِمَاعِ إِليك، هَذَا مِنَ الجَمْش وَهُوَ الصَّوْتُ الْخَفِيُّ. والجَمْش: ضربٌ مِنَ الحَلْب لجَمْشها بأَطراف الأَصابع. والجَمْش: المُغَازَلة ضرْبٌ بقَرْص ولعِب، وَقَدْ جَمَّشَه وَهُوَ يُجَمِّشها أَي يُقَرِّصُها ويُلاعِبُها. قَالَ أَبو الْعَبَّاسِ: قِيلَ للمُغازَلة تَجْميش مِنَ الجَمْش، وَهُوَ الْكَلَامُ الخفيُّ، وَهُوَ أَن يَقُولَ لِهَواه: هَيْ هَيْ. والجَمْش: حَلْق النُّورة؛ وأَنشد:<br />حَلْقاً كحَلْق الجَمِيش<br />وجَمَش شَعره يَجْمِشُه ويَجْمُشه: حَلَقه. وجَمَشَت النُّورةُ الشعَرَ جَمْشاً: حَلَقَتْه، وجَمَشَتْ جِسْمَه: أَحْرَقَتْه. ونُورة جَمُوش وجَمِيش ورَكَبٌ جَمِيش: مَحْلوقٌ، وَقَدْ جَمَشه جَمْشاً؛ قَالَ:<br />قَدْ عَلِمَت ذاتُ جَمِيش، أَبْرَدُهْ <span class="red">...</span> أَحْمَى مِنَ التنُّور، أَحْمَى مُوقِدُهْ<br />قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />إِذا مَا أَقْبَلَتْ أَحْوى جَمِيشاً، <span class="red">...</span> أَتَيْتُ عَلَى حِيالِك فانْثَنَيْنا<br />أَبو عَمْرٍو: الدِّرْدَانُ المَحْلوق «2». ابْنُ الأَعرابي: قِيلَ للرجُل جَمَّاش لأَنه يَطلب الرَّكَب الجَمِيش. والجَمِيش: المكانُ لَا نَبْتَ فِيهِ: وَفِيِ الْحَدِيثِ:<br />بخَبْت الْجَمِيشِ<br />، والخَبْتُ المَفازَة، وإِنما قيل له<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [قال النابغة] كذا بالأَصل، وفي ياقوت: قال بدر بن حزان يخاطب النابغة.<br />(2). قوله [الدردان المحلوق] كذا بالأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 275</div>
</body>
</html>

