<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جحمش: الجَحْمَش: الصُّلب الشَّدِيدُ. وامرأَة جَحْمَش وجُحْموش: عَجُوز كبيرة.<br />جحمرش: الجَحْمَرِش مِنَ النِّسَاءِ: الثقيلةُ السمِجَة، والجَحْمَرِش أَيضاً: الْعَجُوزُ الْكَبِيرَةُ، وَقِيلَ: الْعَجُوزُ الْكَبِيرَةُ الْغَلِيظَةُ، وَمِنَ الإِبل: الكبيرةُ السِّنِّ، وَالْجَمْعُ جَحامِرُ، وَالتَّصْغِيرُ جُحَيْمِر يُحْذَفُ مِنْهُ آخِرُ الْحَرْفِ، وَكَذَلِكَ إِذا أَردت جَمْعَ اسْمٍ عَلَى خَمْسَةِ أَحرف كلُّها مِنَ الأَصل وَلَيْسَ فِيهَا زَائِدٌ، فأَما إِذا كَانَ فِيهَا زَائِدٌ فَالزَّائِدُ أَولى بِالْحَذْفِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ، رَضِيَ اللَّه عَنْهُ: إِنِّي امرأَة جُحَيمِر<br />؛ هُوَ تَصْغِيرُ جَحْمَرِش بإِسقاط الْحَرْفِ الْخَامِسِ وَهِيَ الْعَجُوزُ الْكَبِيرَةُ. وأَفْعى جَحْمَرِش: خَشْناءُ غَلِيظَةٌ. والجَحْمَرِش: الأَرْنَب الضَّخْمَةُ، وَهِيَ أَيضاً الأَرنَب المُرْضِع، وَلَا نَظِيرَ لَهَا إِلا امرأَة صَهْصَلِقٌ، وَهِيَ الشديدة الصوت.<br />جحنش: جَحْنَشٌ: صُلْب شَدِيدٌ.<br />جرش: الجَرْش: حَكّ الشَّيْءِ الخَشِنِ بِمِثْلِهِ ودلْكُه كَمَا تَجْرِشُ [تَجْرُشُ] الأَفعى أَنيابها إِذا احْتَكَّت أَطْواؤها تَسْمَع لِذَلِكَ صَوتاً وجَرْشاً. وَقِيلَ: هُوَ قَشْرُه؛ جَرَشَه يَجْرُشُه ويَجْرِشُهُ جَرْشاً، فَهُوَ مَجْرُوشٌ وجَرِيشٌ. والجُرَاشَةُ: مَا سقَط مِنَ الشيءِ تَجْرُشُه [تَجْرِشُهُ]. التَّهْذِيبُ: جُرَاشَة الشَّيْءِ مَا سَقَطَ مِنْهُ جَرِيشاً إِذا أُخذ مَا دَقَّ منه. والأَفعى تَجْرِشُ وتَجْرُشُ أَنيابها: تحُكّها. وجَرْشُ الأَفعى: صوْتٌ تُخْرِجُهُ مِنْ جلْدها إِذا حَكّت بعضَها بِبَعْضٍ. والمِلْح الجَرِيشُ: المَجروش كأَنه قَدْ حَكّ بعضُه بَعْضاً فَتَفَتَّتَ. والجَرِيشُ: دَقيقٌ فِيهِ غِلَظٌ يَصْلح لِلْخَبِيص المُرَمَّل. والجُراشة مِثْل المُشاطَة والنُّحاتَة. وجَرَشَ رأْسه بالمُشْط وجَرَّشَه إِذا حَكَّه حَتَّى تَسْتَبِينَ هِبْرِيَتُه. وجُراشة الرأْس: مَا سَقَطَ مِنْهُ إِذا جُرِش بِمُشْطٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي هُرَيْرَةَ: لَوْ رأَيتُ الوُعُول تَجْرُش مَا بَينَ لابَتَيْها مَا هِجْتُها<br />، يَعْنِي الْمَدِينَةَ؛ الجَرْش: صوتٌ يَحْصِلُ مِنْ أَكل الشَّيْءِ الخَشِن، أَراد لَوْ رأَيتُها تَرْعى مَا تعرَّضْتُ لَهَا لأَن النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، حَرَّم صيدَها، وَقِيلَ هُوَ بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ بِمَعْنَاهُ، وَيُرْوَى بِالْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ وَالشِّينِ الْمُعْجَمَةِ، وسيأْتي ذِكْرُهُ. والتَّجْرِيشُ: الجُوع والهُزال؛ عَنْ كُرَاعٍ. وَرَجُلٌ جَرِيش: نافِذ. والجِرِشَّى، عَلَى مِثَالِ فِعِلَّى كالزِّمِكّى: النفْس؛ قَالَ:<br />بَكى جَزَعاً مِنْ أَن يَمُوتَ، وأَجْهَشَت <span class="red">...</span> إِليه الجِرِشَّى، وارْمَعَنَّ حَنِينُها<br />الْحَنِينُ: الْبُكَاءُ. وَمَضَى جَرْشٌ «6» مِنَ اللَّيْلِ، وَحُكِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ: جَرَش، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَسْتُ مِنْهُ عَلَى ثِقَةٍ. وجَوْشٌ وجُؤْشُوشٌ: وَهُوَ مَا بَيْنَ أَوله إِلى ثُلُثه، وَقِيلَ: هُوَ سَاعَةٌ مِنْهُ؛ وَالْجَمْعُ أَجْراش وجُروش، والسينُ الْمُهْمَلَةُ فِي جَرْشٍ لُغَةٌ؛ حَكَاهُ يَعْقُوبُ فِي الْبَدَلِ. وأَتاه بِجَرْشٍ مِنَ اللَّيْلِ أَي بآخِرٍ مِنْهُ. وَمَضَى جَرْش مِنَ اللَّيْلِ أَي هَوِيٌّ مِنَ اللَّيْلِ. والجَرْش: الإِصابة، وَمَا جَرَش مِنْهُ شَيْئًا وَمَا اجْتَرَشَ أَي مَا أَصابَ. وجُرَش: مَوْضِعٌ بِالْيَمَنِ، وَمِنْهُ أَدِيم جُرَشِيٌّ. وَفِي الْحَدِيثِ ذُكِرَ جُرَش، بِضَمِّ الْجِيمِ وَفَتْحِ الرَّاءِ، مِخْلافٌ مِنْ مَخَالِيفِ الْيَمَنِ، وَهُوَ بِفَتْحِهِمَا بَلَدٌ بالشأْم، وَلَهُمَا ذِكْرٌ فِي الْحَدِيثِ. وجُرَشيَّة: بِئْرٌ مَعْرُوفَةٌ؛ قَالَ بِشْرُ بْنُ أَبي خَازِمٍ:<br />تَحَدُّرَ ماءِ البئرِ عَنْ جُرَشِيَّة، <span class="red">...</span> عَلَى جِرْبَةٍ، تَعْلو الدِّبارَ غُرُوبُها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(6). قوله [ومضى جرش] هو بالتثليث وبالتحريك وكصرد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 272</div>
</body>
</html>

