<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كَذَا رَوَاهُ ابْنُ الأَعرابي، ويروى حَمَّشَه.<br />حنش: الحَنَشُ: الحيَّةُ، وَقِيلَ: الأَفْعى، وَبِهَا سُمِّي الرجلُ حنَشاً. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />حَتَّى يُدْخِل الوليدُ يدَه فِي فَمِ الحَنَشِ<br />أَي الأَفعى، وَهَذَا هُوَ الْمُرَادُ مِنَ الحديث. في حَدِيثِ<br />سَطيح: أَحْلِفُ مَا بَيْنَ الحَرَّتَيْنِ «1» مِنْ حَنَشٍ<br />؛ وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />وَكَمْ حَنَشٍ ذَعْفِ اللُّعاب كأَنَّه، <span class="red">...</span> عَلَى الشَّرَكِ الْعَادِيِّ، نِضْوُ عِصامِ<br />والذَّعْفُ: القاتلُ؛ وَمِنْهُ قِيلَ: مَوْتٌ ذُعافٌ؛ وأَنشد شَمِرٌ فِي الحَنَش:<br />فاقْدُرْ له، في بَعْضِ أَعْراض اللِّمَمْ، <span class="red">...</span> لَمِيمةً مِنْ حَنَشٍ أَعْمى أَصَمّ<br />فالحَنَشُ هَاهُنَا: الحيّةُ، وَقِيلَ: هُوَ حيّةٌ أَبْيضُ غَلِيظٌ مثلُ الثُّعْبانِ أَو أَعْظَمُ، وَقِيلَ: هُوَ الأَسْودُ مِنْهَا، وَقِيلَ: هُوَ مِنْهَا مَا أَشْبَهَتْ رؤُوسُه رؤُوسَ الحَرابِيّ وسوامِّ أَبْرَصَ ونَحْوِ ذَلِكَ. وَقَالَ اللَّيْثُ: الحَنَشُ ما أَشْبَهتْ رُؤُوسُه رؤُوسَ الحيّاتِ مِنَ الحَرابي وسَوامِّ أَبْرَصَ ونحوِها؛ وأَنشد:<br />تَرى قِطَعاً مِنَ الأَحْناشِ فِيهِ، <span class="red">...</span> جَماجِمُهُنَّ كالخَشَلِ النَّزِيعِ<br />قَالَ شَمِرٌ: وَيُقَالُ للضِّبابِ واليَرابِيع قَدْ أَحْنَشَتْ فِي الظَّلَمِ أَي اطَّرَدَتْ وذهَبَتْ بِهِ؛ وَقَالَ الْكُمَيْتُ:<br />فَلَا تَرْأَمُ الحِيتانُ أَحْناشَ قَفْرَةٍ، <span class="red">...</span> وَلَا تَحْسَب النِّيبُ الجِحاشَ فِصالَها<br />فجَعَلَ الحَنَشَ دَوابَّ الأَرضِ مِنَ الحَيّاتِ وغيرِها؛ وَقَالَ كُراعٌ: هُوَ كلُّ شيءٍ مِنَ الدَّوَابِّ والطيرِ. والحَنَشُ، بِالتَّحْرِيكِ أَيضاً: كلُّ شَيْءٍ يُصادُ مِنَ الطيرِ والهوامِّ، والجمْعُ مِنْ كلِّ ذَلِكَ أَحْناشٌ. وحنَشَ الشيءَ يَحْنِشُه وأَحْنَشَه: صادَه. وحَنَشْت الصَّيدَ: صِدْته. والمَحْنوشُ: الَّذِي لَسَعَتْه الحَنَشُ، وَهُوَ الحيّةُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />فقُلْ لذاكَ المُزْعَجِ المَحْنُوشِ<br />أَي فقُلْ لِذَلِكَ الَّذِي أَقْلَقَه الحسَدُ وأَزْعَجه وَبِهِ مِثْلُ مَا باللَّسِيعِ. والمَحْنوشُ: المَسُوقُ جِئْتَ بِهِ تَحْنِشُه أَي تَسُوقُه مُكْرَهاً. يُقَالُ: حَنَشَه وعَنَشَه إِذا ساقَه وطرَدَه. ورجلٌ مَحْنوشٌ: مَغْموزُ الحَسَبِ، وَقَدْ حُنِشَ. وحنَشَه عَنِ الأَمْرِ يَحْنِشُه: عطَفَه وَهُوَ بِمَعْنَى طَرَدَه، وَقِيلَ: «2» <span class="red">...</span> عنَجَه فأُبدلت الْعَيْنُ حَاءً وَالْجِيمُ شِينًا. وحَنَشَه: نَحَّاه مِنْ مكانٍ إِلى آخَرَ. وحَنَشَه حَنْشاً: أَغضبَه كعَنَشَه، وَسَنَذْكُرُهُ. وأَبو حَنَشٍ: كُنْيَةُ رَجُلٍ؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />أَبو حَنَشٍ يُنَعِّمُنا وطَلْقٌ <span class="red">...</span> وعَمَّارٌ وآوِنةً أُثالا<br />وبنو حَنَشٍ: بطن.<br />حنبش: حَنْبَشٌ: اسْمُ رَجُلٍ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />ونحْنُ أَتَيْنا حَنْبَشاً بابنِ عمِّه <span class="red">...</span> أَبي الحصْن، إِذْ عافَ الشَّرابَ وأَقْسَما<br />ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا نَزا ورَقَصَ وزَفَنَ حَنْبَشَ. وَفِي النَّوَادِرِ: الحَنْبَشةُ لَعِبُ الْجَوَارِي بِالْبَادِيَةِ، وَقِيلَ: الحَنْبَشَةُ الْمَشْيُ والتصفيقُ والرقصُ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ما بين الحرتين إلخ] في النهاية بما بين إلخ.<br />(2). هنا بياض بالأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

