<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حكنش: حَكْنَش: اسم.<br />حمش: حَمَشَ الشيءَ: جَمَعَه. والحَمْش والحُمُوشة والحَماشة: الدِّقَّة. ولِثَةٌ حَمْشَة: دَقِيقَةٌ حَسَنة. وَهُوَ حَمْشُ الساقَيْن والذّراعَيْن، بالتسكين، وحَمِيشُهما وأَحْمَشُهما: دقيقُهما؛ وَذِرَاعٌ حَمْشَة وحَمِيشة وحَمْشاء وَكَذَلِكَ السَّاقُ وَالْقَوَائِمُ. وَفِي حَدِيثِ الْمُلَاعَنَةِ:<br />إِن جَاءَتْ بِهِ حَمْشَ السَّاقَيْنَ فَهُوَ لِشَريك<br />؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />عَلِيٍّ فِي هَدْمِ الْكَعْبَةِ: كأَني بِرَجُلٍ أَصْعَلَ أَصْمَعَ حَمْش السَّاقَيْنِ قاعدٌ عَلَيْهَا وَهِيَ تُهْدم<br />؛ وَفِي حَدِيثِ<br />صَفِيَّةَ: فِي ساقَيه حُمُوشة<br />؛ قَالَ يَصِفُ بَرَاغِيثَ:<br />وحُمْش القَوائِم حُدْب الظُّهور، <span class="red">...</span> طَرَقْنَ بِلَيْلٍ فأَرَّقْنَني<br />وحَمَشت قَوَائِمُهُ وحَمُشَت: دَقَّت؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ قَالَ:<br />كأَنَّ الذُّبابَ الأَزْرَقَ الحَمْشَ وَسْطَها، <span class="red">...</span> إِذا مَا تَغَنَّى بالعَشِيَّات شَارِبُ<br />اللَّيْثُ: ساقٌ حَمْشة، جَزْمٌ، وَالْجَمْعُ حُمْش وحِماش، وَقَدْ حَمُشَت ساقُه تَحْمُش حُمُوشة إِذا دَقَّتْ؛ وَكَانَ عَبْدُ اللَّه بْنُ مَسْعُودٍ حَمْشَ السَّاقَيْنِ. وَفِي حَدِيثِ حَدِّ الزِّنَا:<br />فإِذا رَجُلٌ حَمْش الخَلْق<br />، اسْتَعَارَهُ مِنَ السَّاقِ لِلْبَدَنِ كُلِّهِ أَي دَقِيقُ الخِلْقة. وَفِي حَدِيثِ<br />هِنْدٍ قَالَتْ لأَبي سُفْيَانَ: اقْتُلوا الحَمِيت الأَحْمَش<br />؛ قَالَتْهُ فِي مَعْرِضِ الذَّمِّ. ووترٌ حَمْشٌ وحَمِشٌ ومُسْتَحْمِش: دَقيق، وَالْجَمْعُ مِنْ ذَلِكَ حِماش وحُمْش، والاستِحْماش فِي الوَتَر أَحسنُ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />كأَنَّما ضُرِبَتْ قُدَّام أَعْيُنِها، <span class="red">...</span> قُطْنٌ بمُسْتَحْمِش الأَوْتارِ مَحْلوج<br />قَالَ أَبو الْعَبَّاسِ: رَوَاهُ الْفَرَّاءُ:<br />كأَنَّما ضَرَبَتْ قُدَّامَ أَعْيُنِها <span class="red">...</span> قُطْنًا بمُسْتَحْمِش الأَوْتار مَحْلوج<br />وحَمِش الشرُّ: اشتدَّ، وأَحْمَشْتُه أَنا. واحْتَمَشَ القِرْنان: اقْتَتَلَا، وَالسِّينُ لُغَةٌ. وحَمَش الرجلَ حَمْشاً وأَحْمَشَه فاستَحْمَش: أَغْضَبَه فَغَضِبَ، وَالِاسْمُ الحَمْشة والحُمْشة. اللَّيْثُ: يُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا اشْتَدَّ غضبُه قَدِ استَحْمَش غَضَبًا؛ وأَنشد شَمِرٌ:<br />إِنِّي إِذا حَمَّشَني تَحْمِيشي<br />واحْتَمَش واستَحْمَش إِذا التَهَب غَضَبًا. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: رأَيت عَلِيًّا يَوْمَ صِفِّين وَهُوَ يُحْمِشُ أَصحابَه<br />أَي يُحرِّضُهم عَلَى القتالِ ويُغْضِبُهم. وأَحْمَشْتُ النارَ: أَلْهَبْتُها؛ وَمِنْهُ حديثُ<br />أَبي دُجانَة: رأَيتُ إِنساناً يُحْمِشُ الناسَ أَي يَسُوقُهم بِغَضَبٍ<br />، وأَحْمَشَ القِدْرَ وأَحْمَشَ بِهَا: أَشْبَعَ وَقُودَها؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />كساهُنّ لَوْنَ الجَوْنِ، بَعْدَ تَعَيُّسٍ <span class="red">...</span> لِوَهْبِينَ، إِحْماشُ الوَلِيدة بالقِدْرِ «1»<br />أَبو عُبَيْدٍ: حَشَشْت النارَ وأَحْمَشْتُها؛ وأَنشد بَيْتَ ذِي الرُّمَّةِ أَيضاً: <span class="red">...</span> إِحماش الْوَلِيدَةِ بِالْقِدْرِ. وأَحْمَشْت الرجلَ: أَغضَبْتُه، وَكَذَلِكَ التَّحْمِيشُ، والاسمُ الحِمْشَةُ مثْل الحِشْمةِ مقْلُوب مِنْهُ. واحْتَمَشَ الدِّيكانِ: اقْتَتَلا. والحَمِيشُ: الشحْمُ المُذابُ. وأَحْمَشَ الشحْمَ وحمَّشَه: أَذابَهُ بالنارِ حَتَّى كَادَ يُحْرِقُه؛ قَالَ:<br />كأَنَّه حِينَ وهَى سِقاؤُه، <span class="red">...</span> وانْحَلَّ مِنْ كلِّ سماءٍ ماؤُه،<br />حَمٌّ إِذا أَحْمَشَه قَلّاؤُه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بعد تعيس] في الشارح تغبس بالمعجمة والموحدة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 288</div>
</body>
</html>

