<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ أَبو تُرَابٍ: سَمِعْتُ رَافِعًا يَقُولُ لِي عِنْدَهُ خُراشةٌ وخُماشَةٌ أَي حُقٌّ صغِيرٌ. وخُرُوشُ البيتِ: سُعُوفُه مِنْ جُوالِقٍ خَلَقٍ أَو ثوبٍ خلَقٍ، الْوَاحِدُ سَعْفٌ وخَرْشٌ.<br />خربش: وقَعَ القومُ فِي خَرْبَشٍ وخِرْباشٍ أَي اخْتِلاطٍ وصخَبٍ. والخَرْبَشةُ: إِفساد الْعَمَلِ وَالْكِتَابِ وَنَحْوِهِ. وَمِنْهُ يُقَالُ: كَتَبَ كِتَابًا مُخَرْبَشاً. وكتابٌ مُخَرْبَشُ: مُفسَدٌ؛ عَنِ اللَّيْثِ. وَفِي حَدِيثِ بَعْضِهِمْ عَنْ<br />زَيْدِ بْنِ أَخْزم الطَّائِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ دُوادٍ يَقُولُ كَانَ كتابُ سُفْيانَ مُخَرْبَشاً<br />أَي فَاسِدًا. والخَرْبَشةُ والخَرْمَشةُ: الإِفساد وَالتَّشْوِيشُ. والخُرُنْباشُ: مِنْ رَيَاحِينِ البَرِّ وَهُوَ شَبِيهُ المَرْوِ الدِّقاقِ الورَقِ؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ، ووردُه أَبيض وَهُوَ طَيِّبُ الرِّيحِ يُوضَعُ فِي أَضعاف الثِّيَابِ لِطِيبِ رِيحِهِ. وخَرْبَشٌ: اسْمٌ.<br />خرفش: خِرْفاشٌ: موضع.<br />خرمش: الخَرْمَشةُ: إِفسَادُ الْكِتَابِ وَالْعَمَلِ، وَقَدْ خَرْمَشهُ. والخَرْبَشةُ والخَرْمَشة: الإِفساد والتشويش.<br />خشش: خَشَّه يَخُشُّه خَشًّا: طَعَنَهُ. وخَشَّ فِي الشَّيْءِ يخُشُّ خَشًّا وانْخَشَّ وخَشْخَشَ: دَخَلَ. وخَشَّ الرَّجُلُ: مَضَى وَنَفَذَ. وَرَجُلٌ مِخَشٌّ: مَاضٍ جَرِيءٌ عَلَى هَوَى اللَّيْلِ، ومِخْشفٌ، وَاشْتَقَّهُ ابنُ دُرَيْدٍ مِنَ قَوْلِكَ: خَشَّ فِي الشَّيْءِ دَخَلَ فِيهِ، وخَشٌّ: اسْمُ رَجُلٍ، مُشْتَقٌّ مِنْهُ الأَصمعي: خَشَشْتُ فِي الشَّيْءِ دَخَلْتُ فِيهِ؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />فخَشَّ بِهَا خِلالَ الفَدْفَدِ<br />أَي دَخَلَ بِهَا. وانْخَشَّ الرَّجُلُ فِي الْقَوْمِ انْخِشاشاً إِذا دَخَلَ فِيهِمْ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَبْدِ اللَّه بن أُنيس: فَخَرَجَ رَجُلٌ يَمْشِي حَتَّى خَشَّ فِيهِمْ<br />أَي دَخَلَ؛ وَمِنْهُ يُقَالُ لِمَا يُدخَلُ في أَنف البعير خِشَاشٌ لأَنه يُخَشُّ فِيهِ أَي يَدْخُلُ؛ وَقَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />وخَشْخَشْت بالعِيسِ فِي قَفْرةٍ، <span class="red">...</span> مَقِيلِ ظِباء الصَّرِيمِ الحُرُنْ<br />أَي دَخَلَتْ. والخِشَاشُ، بِالْكَسْرِ «2»: الرَّجُلُ الْخَفِيفُ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ ووصَفَتْ أَباها، رَضِيَ اللَّه عَنْهُمَا، فَقَالَتْ: خَشَاشُ المَرْآة والمَخْبَر<br />؛ تُرِيدُ أَنه لَطِيفُ الْجِسْمِ وَالْمَعْنَى. يُقَالُ: رَجُلٌ خِشَاشٌ وخَشَاشٌ إِذا كَانَ حادَّ الرأْس لَطِيفًا مَاضِيًا لَطِيفَ الْمَدْخَلِ. وَرَجُلٌ خَشَاشٌ، بِالْفَتْحِ: وَهُوَ الْمَاضِي مِنَ الرِّجَالِ. ابْنُ سِيدَهْ: وَرَجُلٌ خِشاشٌ وخَشاشٌ لَطِيفُ الرأْس ضَرْبُ الْجِسْمِ خَفِيفٌ وقَّادٌ؛ قَالَ طَرَفَةُ:<br />أَنا الرجلُ الضَّرْبُ الَّذِي تَعْرِفُونه، <span class="red">...</span> خَشَاشٌ [خِشَاشٌ] كرأْسِ الحيَّةِ المُتَوَقِّدِ<br />وَقَدْ يَضُمُّ. ابْنُ الأَعرابي: الخِشَاشُ والخَشَاشُ الْخَفِيفُ الرُّوحِ الذكيُّ. والخِشَاشُ: الثُّعْبَانُ «3» الْعَظِيمُ المنكَر، وَقِيلَ: هِيَ حَيَّةٌ مِثْلُ الأَرقم أَصْغَرُ مِنْهُ، وَقِيلَ: هِيَ مِنَ الْحَيَّاتِ الْخَفِيفَةِ الصَّغِيرَةِ الرأْس، وَقِيلَ: الْحَيَّةُ، وَلَمْ يُقَيِّدْ، وَهِيَ بِالْكَسْرِ. الفَقْعَسيّ: الخِشَاشُ حَيَّةُ الْجَبَلِ لَا تُطْني، قَالَ: والأَفعى حَيَّةُ السَّهْلِ؛ وأَنشد:<br />قَدْ سالَمَ الأَفعى مَعَ الخِشاشِ<br />وَقَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: الخِشَاشُ حَيَّةٌ صَغِيرَةٌ سَمْرَاءُ أَصغر مِنَ الأَرقم. وَقَالَ أَبو خِيرَةَ: الخِشَاشُ حَيَّةٌ بيضاء<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [والخشاش بالكسر إلخ] هو مثلث كما في القاموس.<br />(3). قوله [والخشاش الثعبان] هو مثلث كبقية الحشرات.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

