<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَي يَنْضَحُونَهُ بِالْمَاءِ، ورَشَاش الدَّمْعِ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ يَصِفُ طَعْنَةً تُرِشُّ الدَّمْعَ إِرشاشاً:<br />مُسْتنّة سَنَنَ الغُلُوّ مُرِشَّة، <span class="red">...</span> تَنْفي التُّرَابَ بِقاحِزٍ مُعْرَوْرِفِ<br />وشِواءٌ مُرِشٌّ ورَشْرَاشٌ: خَضِلٌ نَدٍ يقطُرُ مَاؤُهُ، وَقِيلَ: يقْطرُ دَسَمُه. وتَرَشْرَشَ الماءُ: سالَ. وعظْمٌ رَشْرَاشٌ: رِخْوٌ. وخُبْزة رَشْرَاشَةٌ ورَشْرَشَةٌ: رخْوةٌ يابسةٌ. ورَشْرَشَ البعيرُ: بَرَك ثُمَّ فَحَصَ بصدْره فِي الأَرض لِيَتَمَكَّنَ؛ وَقَوْلُ أَبي دُوَادَ يَصِفُ فَرَسًا:<br />طَوَاه القَنِيصُ وتَعْداؤه، <span class="red">...</span> وإِرْشَاشُ عِطْفَيه حَتَّى شَسَبْ<br />أَراد تعريقَه إِياه حَتَّى ضمَر لِمَا سَالَ مِنْ عرَقه بالحِناذ وَاشْتَدَّ لَحْمُهُ بَعْدَ رهَلِه.<br />رعش: الرَّعَشُ، بِالتَّحْرِيكِ، والرُّعَاشُ: الرِّعْدة. رَعِشَ، بِالْكَسْرِ، يَرْعَشُ رَعَشاً وارْتَعَشَ أَي ارْتَعَدَ، وأَرْعَشَه اللَّه. وارْتَعَشت يدُه إِذا ارْتَعدت. وارْتَعَش رأْسُ الشَّيْخِ إِذا رجَف مِنَ الكِبَر. والرُّعاشُ: رِعْشةٌ تَعْتري الإِنسان مِنْ دَاءٍ يُصيبه لَا يَسْكُنُ عَنْهُ. وَرَجُلٌ رَعِشٌ: مُرتَعِش؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ:<br />ثُمَّ انْصرفْتُ، وَلَا أَبُثّك حِيْبتي، <span class="red">...</span> رَعِشَ البنانِ أَطِيشُ مَشْيَ الأَصْورِ<br />وَعِنْدِي أَن رَعِشاً عَلَى النسَب لأَنه لَمْ نَجِدْ لَهُ فِعْلًا، ورُعِشَ وأُرْعِشَ. وَرَجُلٌ رَعِيشٌ: مُرْتَعِشٌ. وَرَجُلٌ رِعْشيشٌ: يُرْعَشُ فِي الْحَرْبِ جُبْناً. وَرَجُلٌ رَعِشٌ أَي جَبَانٌ. وَيُقَالُ: أَخذتْ فُلَانًا رِعْشةٌ عِنْدَ الْحَرْبِ ضعْفاً وجُبْناً. وَيُقَالُ: إِنه لَرَعِشٌ إِلى القِتال وإِلى الْمَعْرُوفِ أَي سريعٌ إِليه. والرِّعْشَةُ: العَجَلةُ؛ وأَنشد:<br />والمُرْعَشِينَ بالقَنا المُقَوّم<br />كأَنما أَرْعَشُوهم أَي أَعْجَلُوهم. والرَّعْشَنُ: المُرْتَعِشُ. وَجَمَلٌ رَعْشَنٌ: سريعٌ لاهتزازِه فِي السَّيْرِ، نونُهما زائدةٌ؛ وَنَاقَةٌ رَعْشَنَةٌ ورَعْشَاء كَذَلِكَ، وَقِيلَ: الرَّعْشَاء الطَّوِيلَةُ الْعُنُقِ. والرَّعْشَاءُ مِنَ النَّعَامِ: الطويلةُ، وَقِيلَ: السَّرِيعَةُ، وظَلِيم رَعِشٌ كَذَلِكَ، وَهُوَ عَلَى تَقْدِيرِ فَعِل بدلٌ مِنْ أَفْعَل، خالَفوا بِصِيغَةِ الْمُذَكَّرِ عَنْ صِيغَةِ الْمُؤَنَّثِ وَمِثْلُهُ كَثِيرٌ، وَكَذَلِكَ النَّاقَةُ الرَّعْشَاءُ، وَالْجَمَلُ أَرْعَشُ وَهُوَ الرَّعْشَنُ والرَّعْشَنةُ «1»؛ وأَنشد:<br />مِنْ كُلِّ رَعْشاءَ وناجٍ رَعْشَنِ<br />وَالنُّونُ زَائِدَةٌ فِي الرَّعْشَن كَمَا زَادُوهَا فِي الصَّيْدَنِ، وَهُوَ الأَصْيَدُ مِنَ الْمُلُوكِ، وَكَمَا قَالُوا للمرأَة الخلَّابة خَلْبَنٌ؛ وَيُقَالُ: الرَّعْشَنُ بناءٌ رُبَاعِيٌّ عَلَى حِدَة. وَتُسَمَّى الدَّابَّةُ رَعْشاءَ لِانْتِفَاضِهَا مِنْ شَهامتها وَنَشَاطِهَا. وَنَاقَةٌ رَعُوشٌ، مِثْلُ رَعُوس: لِلَّتِي يَرْجُف رأَسُها مِنَ الكِبَر. والرَّعْشُ: هزُّ الرأْس فِي السَّيْرِ وَالنَّوْمِ. والمَرْعَش: جِنْسٌ مِنَ الْحَمَامِ وَهِيَ الَّتِي تُحَلِّقُ، وَبَعْضُهُمْ يَضُمُّ مِيمَه. ويَرْعِش: ملِكٌ مِنْ مُلُوكِ حِمْيَر كَانَ بِهِ ارتعاشٌ فسُمي بِذَلِكَ. ورَعِشٌ: فَرَسٌ لِسَلَمَةَ بْنِ يَزِيدَ الجُعْفيّ. ومَرْعَش: بلدٌ فِي الثُّغُورِ مِنْ كُوَرِ الْجَزِيرَةِ، وَقِيلَ: هُوَ مَوْضِعٌ وَلَمْ يُعَيَّن؛ قَالَ:<br />فَلَوْ أَبْصَرَتْ أُمُّ القُدَيدِ طِعانَنا، <span class="red">...</span> بمَرْعَشَ رَهْطَ الأَرْمَنيّ، أَرنّت<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وهو الرعشن والرعشنة] كذا بالأَصل ولعل فيه سقطاً والأَصل وهي الرعشنة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

