<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C340'></a>
وَالشِّينِ؛ قَالَ أَبو عَمْرٍو الشَّيْبَانِيُّ: الدَّنْقَشَةُ خفْضُ الْبَصَرِ مِثْلُ الطَّرْفَشَةِ؛ وأَنشد لأَبّاقٍ الدُّبَيرِيّ:<br />يُدَنْقِشُ العينَ إِذا مَا نَظَرا، <span class="red">...</span> يَحْسَبُه، وَهُوَ صحيحٌ، أَعْوَرا<br />يُقَالُ: دَنْقَشَ وطَرْفَشَ إِذا نَظَرَ وَكَسَرَ عَيْنَيْهِ.<br />دهش: الدَّهَشُ: ذهابُ الْعَقْلِ مِنَ الذَّهَلِ والوَلَهِ وَقِيلَ مِنَ الْفَزَعِ وَنَحْوِهِ، دَهِشَ دَهَشاً، فَهُوَ دَهِشٌ، ودُهِشَ، فَهُوَ مَدْهوش، وكَرِهَها بَعْضُهُمْ، وأَدْهَشَه اللَّه وأَدْهَشَه الأَمرُ. ودهِشَ الرجلُ، بِالْكَسْرِ، دَهَشاً: تَحَيَّرَ. وَيُقَالُ: دُهِشَ وشُدِهَ، فَهُوَ دَهِشٌ ومَشْدُوه «1» شَدْهاً. قَالَ: واللغةُ الْعَالِيَةُ دَهِشَ عَلَى فَعِلَ، وَهُوَ الدَّهَش، بِفَتْحِ الْهَاءِ. والدَّهَشُ: مثلُ الخَرَقِ والبَعَل ونحوه.<br />دهرش: دَهْرَشٌ: اسمٌ، وَقِيلَ: قبيلةٌ من الجِنّ.<br />دهفش: الأَزهري عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَالَ: لَمَّا قَالَ عُمَرُ بْنُ أَبي رَبِيعَةَ:<br />لَمْ تَدَعْ للنِّساء عِنْدِي نَصِيباً <span class="red">...</span> غَيْرَ مَا قُلْتُ مازِحاً بلِساني<br />قَالَ ابْنُ أَبي عَتِيقٍ: رَضِيتُ لَكَ الْمَوَدَّةَ وَلِلنِّسَاءِ الدَّهْفَشةَ وَهِيَ الخدِيعةُ. والدَّهْفَشةُ: التَجْمِيشُ. ودَهْفَشَ المرأَة إِذا جَمَّشَها.<br />دهقش: دَهْقَشَ الرجلُ المرأَةَ: جَمَّشَها.<br />دَوِشَ: الدَّوَشُ: ظلمةٌ فِي الْبَصَرِ، وَقِيلَ: هُوَ ضعْفٌ فِي الْبَصَرِ وضِيقٌ فِي الْعَيْنِ، دَوِشَ دوَشاً، وَهُوَ أَدْوَشُ، وَقَدْ دَوِشَت عينُه، وَهِيَ دَوْشاء. الْفَرَّاءُ: داشَ الرجلُ إِذا أَخذَتْه الشَّبْكَرةُ.<br />دَيَشَ: الدِّيشُ: قَبِيلَةٌ مِنِ ابْنِي الهُونِ. اللَّيْثُ: دِيش قَبِيلَةٌ مِنْ بَنِي الْهَوْنِ بْنِ خُزَيْمَةَ وَهُمْ مِنَ القارَةِ، وَهُمُ الدِّيشُ والعَضَلُ ابْنَا الْهَوْنِ بْنِ خُزَيْمَةَ، قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَرُبَّمَا قَالُوهُ بِفَتْحِ الدَّالِ، وَهُوَ أَحد الْقَارَةِ، والآخَرُ عَضَلُ بْنُ الْهَوْنِ يُقَالُ لَهُمَا جَمِيعًا القارة.<br /><br /><span class="title">فصل الراء</span><br />رأش: رَجُلٌ رُؤْشُوشٌ: كَثِيرُ شعرِ الأُذن.<br />ربش: الأَرْبَشُ: الْمُخْتَلِفُ اللَّوْنِ نُقْطَةٌ حَمْرَاءُ وأُخرى سَوْدَاءُ أَو غَبْرَاءُ أَو نَحْوُ ذَلِكَ. وَفَرَسٌ أَرْبَشُ: ذُو بَرَشٍ مُخْتَلِفِ اللَّوْنِ، وخصَّ اللِّحْيَانِيُّ بِهِ البرْذَون. وأَرْبَشَ الشجرُ: أَوْرَقَ، وَقِيلَ أَرْبَشَ أَخرج ثَمَرَهُ كأَنه حِمِّص، عَنِ ابْنِ الأَعرابي، وَكَذَلِكَ حُكِيَ حِمَّص، بِفَتْحِ الْمِيمِ، وَهُوَ رِوَايَةٌ. وَمَكَانٌ أَرْبَشُ وأَبْرَشُ: كَثِيرُ النَّبْتِ مختلفُه. ابْنُ الأَعرابي: أَرْمَشَ الأَرضُ وأَرْبَشَ وأَنْقَدَ إِذا أَوْرَقَ وتفطَّر. وأَرض رَبشاءُ وبَرْشَاءُ: كَثِيرَةُ العُشب مختلفٌ أَلوانها. وسنَة رَبْشاء ورَمْشاء وبَرْشاء: كثيرةُ العُشْب.<br />رشش: الرشُّ لِلْمَاءِ وَالدَّمِ وَالدَّمْعِ، وَالرَّشُّ: رشُّك البيتَ بِالْمَاءِ، وَقَدْ رشَشْت المكانَ رَشًّا وتَرَشَّشَ عَلَيْهِ الماءُ، ورَشَّت العينُ وَالسَّمَاءُ تَرُشُّ رَشًّا ورَشاشاً وأَرَشَّت أَي جَاءَتْ بالرَّشّ. وأَرضٌ مَرْشُوشَةٌ: أَصابها رَشٌ. والرَشُّ: الْمَطَرُ الْقَلِيلُ، وَالْجَمْعُ رِشَاشٌ؛ وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: الرَّشُّ أَول الْمَطَرِ. وأَرَشَّتِ الطعْنةُ، ورَشاشُها دمُها. والرَّشاشُ، بِالْفَتْحِ. مَا ترشّشَ مِنَ الدَّمْعِ وَالدَّمِ، وأَرَشَّت العينُ الدمعَ، ورَشَّهُ بِالْمَاءِ يَرُشُّهُ رَشًّا: نضَحه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فَلَمْ يَكُونُوا يَرُشُّون شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [فهو دهش ومشدوه] كذا بالأَصل والمناسب لما قبله وما بعده أَن يقول فهو مدهوش ومشدوه.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

