<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رفش: رفَشَه رَفْشاً: أَكَله أَكلًا شَدِيدًا؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />دَقًّا كدَقِّ الوَضَمِ المَرْفُوشِ، <span class="red">...</span> أَو كاحْتلاق النُّورةِ الجَمُوشِ<br />وَمِنْهُ وَقَعَ فُلَانٌ فِي الرَّفْش والقَفْش؛ الرَّفْشُ: الأَكلُ والشربُ فِي النَّعْمة والأَمْن، والقَفْش: النِّكَاحُ. وَيُقَالُ: أَرْفَشَ فُلَانٌ إِذا وَقَعَ فِي الأَهْيغَين: الأَكلِ وَالنِّكَاحِ. والرَّفْش: الدَّقّ والهَرْسُ. يُقَالُ لِلَّذِي يُجِيد أَكلَ الطَّعَامِ: إِنه ليَرْفُش الطعامَ رَفْشاً ويَهْرُشُه هَرْشاً. ورَفَّشَ فُلَانٌ لِحْيتَه تَرْفِيشاً إِذا سرّحَها فكأَنها رَفْشٌ، وَهُوَ المجْرفُ. وَيُقَالُ لِلَّذِي يُهِيلُ بمِجْرَفِه الطعامَ إِلى يَدِ الْكَيَّالِ: رفّاشٌ. ورفَش البُرَّ يَرْفُشُه رَفْشاً: جَرَفه. والرَّفْشُ والرُّفْشُ والمِرْفَشةُ: مَا رُفِشَ بِهِ. وَيُقَالُ للمِجْرَف: الرَّفْش. ومِجْراف السَّفِينَةِ يُقَالُ لَهُ: الرَّفْش. اللَّيْثُ: الرَّفْش والرُّفْش لُغَتَانِ سَوَادِيَّةٌ، وَهِيَ المِجْرفة يُرْفَش بِهَا البُرُّ رَفْشاً، قَالَ: وَبَعْضُهُمْ يُسَمّيها المِرْفَشةَ. وَرَجُلٌ أَرْفَشُ الأُذنين: عَريضُهما عَلَى التَّشْبِيهِ بالمِرْفَشة. وَفِي حَدِيثِ<br />سَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ: أَنه كَانَ أَرْفَشَ الأُذنين<br />أَي عريضَهما. قَالَ شَمِرٌ: الأَرْفَش الْعَرِيضُ الأُذن مِنَ النَّاسِ وَغَيْرِهِمْ، وَقَدْ رَفِشَ يَرْفَشُ رفَشاً، شُبِّهَ بالرفْش وَهِيَ المِجْرفة مِنَ الْخَشَبِ الَّتِي يُجرف بِهَا الطعامُ. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ يَشْرُف بَعْدَ خُموله أَو يَعزُّ بَعْدَ الذُّلِّ: مِنَ الرَّفْشِ إِلى العرشِ أَي قعدَ عَلَى الْعَرْشِ بَعْدَ ضرْبه بالرَّفْش كَنَّاسًا أَو ملَّاحاً. وَفِي التَّهْذِيبِ: أَي جَلَسَ على سرير المُلْك بعد ما كَانَ يَعْمَلُ بالرَّفْشِ، قَالَ: وَهَذَا مِنْ أَمثال الْعِرَاقِ.<br />رقش: الرَّقْش كالنقْش، والرَّقَشُ والرَّقَشةُ: لَوْنٌ فِيهِ كُدْرَةٌ وَسَوَادٌ وَنَحْوُهُمَا. جُنْدَب أَرْقَشُ وحَيَّة رَقْشَاء: فِيهَا نُقَطُ سَوَادٍ وَبَيَاضٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />أُم سَلَمَةَ: قَالَتْ لِعَائِشَةَ، لَوْ ذكَّرْتُكِ قَوْلًا تَعْرِفينه نَهَشَتْنِي نَهْشَ الرَّقْشَاء المُطْرِق<br />: الرَقْشَاء الأَفعى، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِتَرْقِيشٍ فِي ظَهرها وَهِيَ خُطُوطٌ وَنُقَطٌ، وإِنما قَالَتِ الْمُطْرِقُ لأَن الْحَيَّةَ تَقَعُ عَلَى الذَّكَرِ والأُنثى. التَّهْذِيبُ: الأَرْقَشُ لَوْنٌ فِيهِ كُدْرَةٌ وَسَوَادٌ ونحوُهما كَلَوْنِ الأَفعى الرَّقْشَاء، وَكَلَوْنِ الجُنْدَب الأَرْقَشِ الظَّهْرِ وَنَحْوُ ذَلِكَ كَذَلِكَ، قَالَ: وَرُبَّمَا كَانَتِ الشِّقْشِقةُ رَقْشَاءَ؛ قَالَ:<br />رَقْشَاءُ تَنْتاحُ اللُّغامَ المُزْبِدا، <span class="red">...</span> دَوَّمَ فِيهَا رِزُّه وأَرْعَدا<br />وجَدْيٌ أَرْقَشُ الأُذنين أَي أَذْرَأُ. والرَّقْشَاء مِنَ الْمَعَزِ: الَّتِي فِيهَا نُقَطٌ مِنْ سَوَادٍ وَبَيَاضٍ. والرقْشاء: شِقْشِقَةُ الْبَعِيرِ. الأَصمعي: رُقَيْش تَصْغِيرُ رَقَش وَهُوَ تَنْقِيطُ الْخُطُوطِ وَالْكِتَابِ. وَقَالَ أَبو حَاتِمٍ: رُقَيْشٌ تَصْغِيرُ أَرْقَش مِثْلُ أَبْلَق وبُلَيق وَيَجُوزُ أُرَيْقِش. ابْنُ الأَعرابي: الرَّقْش الْخَطُّ الحسنُ، ورَقَاشِ اسْمُ امرأَة مِنْهُ. والرَّقْشَاءُ: دُوَيْبَّة تَكُونُ فِي العُشْب دُودةٌ مَنْقُوشَةٌ مَلِيحة شَبِيهَةٌ بالحُمْطُوطِ. والرَّقْشُ والترْقِيشُ: الكتابةُ وَالتَّنْقِيطُ؛ ومُرَقِّشٌ: اسْمُ شَاعِرٍ، سُمِّيَ بِذَلِكَ لِقَوْلِهِ:<br />الدارُ قَفْرُ والرُّسُوم كَمَا <span class="red">...</span> رَقَّشَ، فِي ظَهْر الأَدِيم، قَلَمْ<br />وَهُمَا مُرَقِّشَانِ: الأَكْبرُ والأَصْغر، فأَما الأَكبر فَهُوَ مِنْ بَنِي سَدُوسٍ وَهُوَ الَّذِي ذَكَرْنَا البيتَ عَنْهُ آنِفًا؛ وَقَبْلَهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 305</div>
</body>
</html>

