<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالْبَيْتُ لِلْمُتَنَخِّلِ؛ وَقَبْلَهُ:<br />وَمَاءٍ، قَدْ ورَدْت أُمَيمَ، طامٍ <span class="red">...</span> عَلَى أَرْجائه زَجَلُ الغَطاط<br />قَالَ: الهِياطُ والمِياطُ الخصومةُ والصياحُ، وَالطَّامِي الْمُرْتَفِعُ، وأَرجاؤه نَوَاحِيهِ. والغَطاطُ ضربٌ مِنَ الْقَطَا. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ حِينَ سُئل: هَلْ يُقْرَأُ فِي الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ؟ فَقَالَ: خَمْشاً<br />؛ دَعَا بأَن يُخْمَشَ وَجْهُهُ أَو جلدُه كَمَا يُقَالُ جدْعاً وقطْعاً، وَهُوَ مَنْصُوبٌ بِفِعْلٍ لَا يَظْهَرُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْ سأَل وَهُوَ غنيٌّ جَاءَتْ مسأَلتُه يَوْمَ الْقِيَامَةِ خُمُوشاً أَو كُدُوحاً فِي وَجْهِهِ<br />أَي خُدُوشاً؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: الخُموش مِثْلُ الخُدوش. يُقَالُ: خَمَشَت المرأَةُ وجْهَها تَخْمُشه وتَخْمِشه خَمْشاً وخُمُوشاً، والخُمُوشُ مصدرٌ وَيَجُوزُ أَن يَكُونَا جَمِيعًا الْمَصْدَرَ حَيْثُ سُمِّيَ بِهِ؛ قَالَ لَبِيدٌ يَذْكُرُ نِسَاءً قُمْن يَنُحْنَ عَلَى عَمِّهِ أَبي بَرَاءٍ:<br />يَخْمِشْنَ حُرَّ أَوْجُهٍ صِحاح، <span class="red">...</span> فِي السُّلُب السُّودِ، وَفِي الأَمْساح<br />حَكَى ابْنُ قُهزاذ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ قَالَ:<br />سأَلت مَطَرًا عَنْ قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: وَجَزاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُها، فَقَالَ: سأَلت عَنْهَا الْحَسَنَ بْنَ أَبي الْحَسَنِ فَقَالَ: هَذَا مِنَ الخُماش<br />؛ قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: أَراد هَذَا مِنَ الْجِرَاحَاتِ الَّتِي لَا قِصَاصَ فِيهَا. والخَمْشُ: كالخَدْش الَّذِي لَا قِصَاصَ فِيهِ. وَالْحَوَامِيمُ كُلُّهَا مَكِّيَّةٌ لَيْسَ فِيهَا حُكْمٌ لأَنها كَانَتْ دارَ حَرْبٍ، قَالَ<br />ابْنُ مَسْعُودٍ: آلُ حم مِنْ تِلَادِي الأُوَل<br />أَي مِنْ أَول مَا تعلّمتُ بِمَكَّةَ، وَلَمْ تجْر الأَحكام بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ بِمَكَّةَ فِي الْقِصَاصِ. والخَمَشُ: ولدُ الوَبْر الذكرُ، وَالْجَمْعُ خُمْشان. وتَخَمَّشَ القومُ: كثُرت حَرَكَتُهُمْ. وأَبو الْخَامُوشِ: رجلُ مَعْرُوفٌ بَقَّال؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />أَقْحَمَني جارُ أَبي الْخَامُوشِ<br />والخُماشاتُ: بَقَايَا الذَحْلِ.<br />خنش: الخُنْشُوشُ: بقيّةٌ مِنَ الْمَالِ. وامرأَة مُخنَّشَةٌ: فِيهَا بَقِيَّةٌ مِنْ شَبابٍ. وَبَقِيَ لَهُمْ خُنْشُوشٌ مِنْ مَالٍ أَي قطعةٌ مِنَ الإِبِلِ، وَقِيلَ أَي بَقِيَّةٌ، وَقَالَ اللَّيْثُ فِي قَوْلِهِ امرأَة مُخَنَّشة قَالَ: تَخْنُشُها بعْض رقَّة بَقِيَّةِ شبابِها، وَنِسَاءٌ مُخَنَّشَات. وَمَا لَه خُنْشُوشٌ أَي مَا لَه شيءٌ؛ وقول رُؤْبَةُ:<br />جَاؤُوا بأُخْراهُمْ عَلَى خُنْشُوش<br />كقولهم جاؤوا عَنْ آخِرِهِمْ. وخُنْشُوشٌ: اسْمُ مَوْضِعٍ؛ وخُنْشُوشٌ: اسْمُ رَجُلٍ مِنْ بَنِي دارِم يُقَالُ لَهُ خُنْشُوش مُدٍّ «3» يَقُولُ لَهُ خَالِدُ بْنُ عَلْقَمَةَ الدَّارِمِيُّ:<br />جزَى اللَّهُ خُنْشُوشَ بْنَ مُدّ مَلامَةً، <span class="red">...</span> إِذا زَيَّنَ الفَحْشاءَ لِلنَّفْسِ مُوقُها<br />أَراد مؤُوقُها.<br />خنبش: امرأَة خَنْبشٌ: كَثِيرَةُ الْحَرَكَةِ. وخَنْبَشٌ: اسْمُ رَجُلٍ.<br />خوش: الخَوَشُ، صفَرُ الْبَطْنِ، وَكَذَلِكَ التَّخْوِيشُ. والمُتَخَوِّشُ والمُتَخاوِشُ: الضامرُ الْبَطْنِ المُتَخَدِّد اللَّحْمِ الْمَهْزُولُ. وتَخَوَّشَ بَدَنُ الرَّجُلِ: هُزِل بَعْدَ سِمَنٍ. وخوَّشَه حَقَّه: نقَصه؛ قَالَ رُؤْبَةُ يصف أَزْمةً<br />حَصَّاءُ تُقْنِي المالَ بالتَخْوِيش<br />ابْنُ شُمَيْلٍ: خاشَ الرجلُ جاريتَه بأَيْرِه، قَالَ والخَوْش كَالطَّعْنِ وَكَذَلِكَ جافَها يجُوفها ونشَغَها وَرَفَغَهَا. وخاوَشَ الشيءَ: رَفَعه؛ قَالَ الرَّاعِي يَصِفُ ثَوْرًا يحْفر كِناساً ويُجافي صدْرَه عَنْ عروق الأَرطى:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [مدّ] هو في الأَصل بهذا الضبط.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

