<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C339'></a>
يُخاوِشُ البَرْكَ عَنْ عِرْق أَضَرَّ بِهِ، <span class="red">...</span> تَجافِياً كتَجافي القَرْم ذِي السَّرَرِ<br />أَي يَرْفَعُ صدرَه عَنْ عُرُوقِ الأَرْطى. وخاوَشَ الرجلُ جنْبه عَنِ الْفِرَاشِ إِذا جَافَاهُ عَنْهُ. وخَاشَ الرَّجُلُ: دَخَلَ فِي غُمارِ النَّاسِ. وخَاشَ الشيءَ: حَشَاه فِي الْوِعَاءِ. وخَاشَ أَيضاً: رجَع؛ وَقَوْلُهُ أَنشده ثَعْلَبٌ:<br />بَيْنَ الوخاءَيْن وخَاشَ القَهْقَرَى<br />فَسَّرَهُ بِالْوَجْهَيْنِ جَمِيعًا؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَا دَلِيلَ فِيهِ عَلَى أَن أَلفه مُنْقَلِبَةٌ عَنْ وَاوٍ أَو يَاءٍ. وخاشَ ماشَ، مَبْنِيَّانِ عَلَى الْفَتْحِ: قُماشُ النَّاسِ، وَقِيلَ: قُماش الْبَيْتِ وسقَطُ مَتَاعِهِ. وَحَكَى ثَعْلَبٌ عَنْ سَلَمَةَ عَنِ الْفَرَّاءِ: خَاشِ ماشِ، بِالْكَسْرِ أَيضاً؛ وأَنشد أَبو زَيْدٍ:<br />صَبَحْن أَنْمار بَنِي منْقاشِ، <span class="red">...</span> خُوصَ العُيونِ يُبَّسَ المُشاشِ،<br />يَحْمِلْن صبْياناً وخاشِ ماشِ<br />قَالَ: سَمِع فَارِسِيَّتَهُ فأَعْرَبها. والخَوْشُ: الْخَاصِرَةُ. الْفَرَّاءُ: والخَوْشان الْخَاصِرَتَانِ مِنَ الإِنسان وغيرِه؛ قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: أَحْسَبها الحَوْشانِ، بِالْحَاءِ، قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَالصَّوَابُ مَا رُوِيَ عَنِ الْفَرَّاءِ. وَرَوَى أَبو الْعَبَّاسِ عَنِ ابْنِ الأَعرابي وَعَنْ عَمْرٍو عَنْ أَبيه أَنهما قَالَا: الخَوْش الْخَاصِرَةُ، قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَهَذَا عِنْدِي مأْخوذ مِنَ التَخْوِيش وَهُوَ التَّنْقِيصُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />يَا عَجَباً والدهرُ ذُو تَخْوِيش<br />والخَوْشانُ: نَبْتُ البَقْلة الَّتِي تُسَمَّى القَطَفَ إِلا أَنه أَلْطَفُ ورَقاً وَفِيهِ حُموضة وَالنَّاسُ يأْكلونه، قَالَ: وأَنشدت لِرَجُلٍ مِنَ الْفَزَارِيِّينَ:<br />وَلَا تأْكلُ الخَوْشانَ خَوْدٌ كريمةٌ، <span class="red">...</span> وَلَا الضَّجْعَ إِلا مَنْ أَضَرَّ بِهِ الهَزْلُ<br />خيش: الخَيْش: ثِيابٌ رِقاقُ النَّسْجِ غِلاظُ الخُيُوطِ تُتَّخَذُ مِنْ مُشَاقةِ الكَتَّان وَمِنْ أَرْدَئِه، وَرُبَّمَا اتُّخِذَتْ مِنَ العَصْبِ، وَالْجَمْعُ أَخياش؛ قَالَ:<br />وأَبصرْتُ لَيلى بَيْنَ بُرْدَي مَراجِلٍ، <span class="red">...</span> وأَخْياشِ عَصْبٍ مِنْ مُهَلْهَلةِ اليمَن<br />وَفِيهِ خُيُوشةٌ أَي رِقَّةٌ. وخاشَ مَا في الوِعاء: أَخْرَجَه.<br /><br /><span class="title">فصل الدال المهملة</span><br />دبش: دبَشَ الجرادُ فِي الأَرض يدبِشها دَبْشاً: أَكل كلأَها. وسَيْلٌ دُبَاشٌ: عظيمٌ يَجْرُف كلَّ شَيْءٍ. اللَّيْثُ: الدبْشُ القَشْر والأَكلُ. يُقَالُ: دُبِشَت الأَرضُ دبْشاً إِذا أُكِلَ مَا عَلَيْهَا مِنَ النَّبَاتِ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />جَاؤُوا بأُخْراهُمْ عَلَى خُنْشُوشِ، <span class="red">...</span> مِنْ مُهْوَئِنٍّ بالدَّبى مَدْبُوشِ<br />المَدْبوشُ: الَّذِي أَكل الجرادُ نَبْتَه. وأَرضٌ مدبوشةٌ إِذا أَكل الْجَرَادُ نَبْتَهَا. والخُنْشوشُ: البقيَّةُ مِنَ الإِبِلِ. والمُهْوَئِنُّ: مَا اتَّسع مِنَ الأَرض.<br />دخش: دَخِشَ دخَشاً: امتلأَ لَحْمًا؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وأَحسب أَن دَخْشَماً اسمُ رَجُلٍ مُشْتَقٌّ مِنْهُ، وَالْمِيمُ زائدة.<br />دخبش: رَجُلٌ دَخْبَشٌ ودُخابِشٌ: عظيم البطن.<br />درش: الدَّارِشُ: جلدٌ أَسود.<br />درعش: بَعِيرٌ دِرْعَوْشٌ: شَدِيدٌ.<br />درغش: ادْرَغَشّ الرجلُ: برِئ من مرضه كاطْرَغَشَّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

