<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

دشش: الدَّشُّ: اتخاذُ الدَّشِيشةِ، وَهِيَ لُغَةٌ فِي الجَشِيشة، قَالَ الأَزهري: لَيْسَتْ بِلُغَةٍ وَلَكِنَّهَا لُكْنة، وَرُوِيَ عَنْ<br />أَبي الْوَلِيدِ بْنِ طَخْفةَ الغِفاري قَالَ: كَانَ أَبي مِنْ أَصحاب الصُّفَّة وَكَانَ رَسُولُ اللَّه، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يأْمرُ الرجلَ يأْخذ بِيَدِ الرجُلين حَتَّى بقِيتُ خامسَ، خمسةٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّه، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: انْطَلِقُوا، فَانْطَلَقْنَا مَعَهُ إِلى بَيْتِ عَائِشَةَ فَقَالَ: يَا عائشةُ أَطعِمِينا، فَجَاءَتْ بِدَشِيشةٍ فأَكلْنا ثُمَّ جَاءَتْ بحَيْسةٍ مِثْلِ القَطا فأَكلنا ثُمَّ جَاءَتْ بعُسٍّ عَظِيمٍ فشرِبْنا ثُمَّ انْطَلَقْنَا إِلى الْمَسْجِدِ<br />؛ قَالَ الأَزهري: فَدَلَّ هَذَا الحديثُ أَن الدَّشِيشَةَ لغةٌ فِي الْجَشِيشَةِ.<br />دغش: تَداغشَ القومُ: اخْتَلَطُوا فِي حرْب أَو صخَبٍ. ودَغَش عَلَيْهِمْ: هَجَم؛ يَمَانِيَةٌ. ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ دَاغَشَ الرجلُ إِذا حَامَ حولَ الْمَاءِ مِنَ الْعَطَشِ؛ وأَنشد:<br />بِأَلذّ مِنْكَ مُقَبَّلًا لِمُحَلَّإٍ <span class="red">...</span> عَطشانَ، داغَشَ ثُمَّ عادَ يَلُوب<br />وَقَالَ غَيْرُهُ: فُلَانٌ يُداغِشُ ظُلمةَ اللَّيْلِ أَي يَخْبِطُها بِلَا فُتور؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />كَيْفَ تراهُنّ يُداغِشْنَ السُّرَى، <span class="red">...</span> وَقَدْ مَضَى مِنْ لَيلِهنّ مَا مَضَى؟<br />والدغْشُ: اسْمَ رَجُلٍ، قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وأَحسب أَن الْعَرَبَ سمته دَغْوَشاً.<br />دغمش: التَّهْذِيبُ فِي نَوَادِرِ الأَعراب: دَغْمَشْت فِي الشَّيْءِ ودَهْمَقت ودَمْشَقْت أَي أَسرعت.<br />دقش: الدَّقْشُ: النَّقْش. والدَّقْشَةُ: دُوَيْبَّةٌ رَقْشاءُ، وَقِيلَ رقْطاء أَصغر مِنَ العَظاءة. وأَبو الدُّقَيش: كُنْيَةٌ، قَالَ الأَزهري: أَبو الدُّقَيش كنْية وَاسْمُهُ الدقَشُ. قَالَ يُونُسُ: سأَلت أَبا الدُّقَيش: مَا الدَّقَشُ؟ فَقَالَ: لَا أَدري، قُلْتُ: مَا الدُّقَيش؟ فَقَالَ: وَلَا هَذَا، قُلْتُ: فَاكْتَنَيْتَ بِمَا لَا تَعْرِفُ مَا هُوَ؟ قَالَ: إِنما الكُنى والأَسماء عَلَامَاتٌ. قَالَ أَبو زَيْدٍ: دَخَلْتُ عَلَى أَبي الدُّقَيش الأَعرابي وَهُوَ مَرِيضٌ فَقُلْتُ لَهُ: كَيْفَ تجدُك يَا أَبا الدُّقَيش؟ قَالَ: أَجدُ مَا لَا أَشتهي وأَشتهي مَا لَا أَجد، وأَنا فِي زَمَانِ سُوءٍ، زمانٌ مَنْ وَجَدَ لَمْ يَجُد، وَمَنْ جَادَ لَمْ يجِدْ. ودَنْقَشَ الرجلُ إِذا نَظَرَ وكسَر عَيْنَيْهِ. ودَنْقَشْت بَيْنَ الْقَوْمِ: أَفسدت، قَالَ: وَرُبَّمَا جَاءَ بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ: حَكَاهُ أَبو عُبَيْدٍ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: ذَكَرَ أَبو الْقَاسِمِ الزَّجَّاجِيُّ أَن ابْنَ دُرَيْدٍ سُئِلَ عَنِ الدقَش فَقَالَ: قَدْ سَمَّتِ الْعَرَبُ دقَشاً وَصَغَّرُوهُ فَقَالُوا دُقَيش وَصَيَّرَتْ مِن فَعَلَ فَنْعَل فَقَالُوا دَنْقَش، قَالَ: والدُّقَيش طَائِرٌ أَغبر أُرَيقِط مَعْرُوفٌ عِنْدَهُمْ؛ قَالَ غُلَامٌ مِنَ الْعَرَبِ أَنشده يُونُسُ:<br />يَا أُمّتاه أَخْصِبي العَشِيَّه، <span class="red">...</span> قَدْ صِدْتُ دَقْشاً ثُمَّ سَنْدَرِيّه<br />دمش: التَّهْذِيبُ: اللَّيْثُ: الدَّمَشُ الهَيجانُ والثوَرانُ مِنْ حَرَارَةٍ أَو شُرْب دَواء ثارَ إِلى رأْسه، يُقَالُ: دَمِشَ دمَشاً، قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَهَذَا عِنْدِي دَخِيلٌ أُعْرِب.<br />دنفش: أَبو عُبَيْدٍ فِي بَابِ الْعَيْنِ: دَنْقَش الرجلُ دَنْقَشةً وطَرْفَش طَرْفَشةً إِذا نَظَرَ فكسَر عَيْنَيْهِ، وَقَالَ شَمِرٌ: إِنما هُوَ دَنْفَشَ، بِالْفَاءِ وَالشِّينِ. أَبو عَمْرٍو: طَرْفَش الرجلُ طرْفَشةً ودَنْقَشَ دَنْقَشةً إِذا نَظَرَ فَكَسَرَ عَيْنَيْهِ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَكَانَ شَمِرٌ وأَبو الْهَيْثَمِ يَقُولَانِ فِي هَذَا دنْقَس، بالقاف والسين.<br />دنقش: الْفَرَّاءُ: الدَّنْقَشَةُ الفسادُ، رَوَاهُ بِالشِّينِ وَرَوَاهُ غَيْرُهُ بِالسِّينِ دَنْقَسَهُ؛ قَالَ الأَزهري: الصَّوَابُ بِالْقَافِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

