<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بِرَهِيشٍ مِنْ كِنانَتهِ، <span class="red">...</span> كتلَظِّي الجَمْرِ فِي شَرَرِهْ<br />قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: إِذا انْشَقَّ رِصافُ السَّهْمِ فإِن بَعْضَ الرُّوَاةِ زَعَمَ أَنه يُقَالُ لَهُ سَهْمٌ رَهِيشٌ؛ وَبِهِ فُسِّرَ الرَّهِيشُ مِنْ قَوْلِ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />برَهِيش مِنْ كِنَانَتِهِ<br />قَالَ: وَلَيْسَ هَذَا بِقَوِيٍّ. والرَّهِيشُ مِنَ الإِبل: المهزولةُ، وَقِيلَ: الضعيفةُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />نَتْف الحُبارَى عَنْ قَرا رَهيشِ<br />وَقِيلَ: هِيَ الْقَلِيلَةُ لَحْمِ الظَّهْرِ، كِلَاهُمَا عَلَى التَّشْبِيهِ، فالرَّهِيشُ الَّذِي هُوَ النَّصْل، والرَّهِيشُ مِنَ القِسِيّ الَّتِي يُصيب وترُها طائفَها، وَالطَّائِفُ مَا بَيْنَ الأَبْهَرِ والسِّيَةِ، وَقِيلَ: هُوَ مَا دُونَ السِّيَةِ، فَيُؤَثّر فِيهَا، والسِّيَةُ مَا اعْوَجّ مِنْ رأْسها. والمُرْتَهِشةُ مِنَ القِسِيّ: الَّتِي إِذا رُمِيَ عَلَيْهَا اهْتَزَّتْ فَضَرَبَ وتَرُها أَبْهَرَها، قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَالصَّوَابُ طائفَها. وَقَدِ ارْتَهَشَت القوسُ، فَهِيَ مُرْتَهِشةٌ؛ وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: ذَلِكَ إِذا بُريَتْ بَرْياً سخِيفاً فَجَاءَتْ ضَعِيفَةً، وَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَوِيٍّ. وارْتَهَشَ الجرادُ إِذا رَكِبَ بعضُه بَعْضًا حَتَّى لَا يَكَادَ يُرى الترابُ مَعَهُ، قَالَ: وَيُقَالُ لِلرَّائِدِ كَيْفَ البلادُ الَّتِي ارْتَدْتَ؟ قَالَ: تركتُ الجرادَ يَرْتَهِش لَيْسَ لأَحد فِيهَا نُجْعةٌ. وامرأَة رُهْشوشةٌ: ماجِدةٌ. وَرَجُلٌ رُهْشُوشٌ: كريمٌ سَخِيٌّ كثيرُ الْحَيَاءِ، وَقِيلَ: عَطوفٌ رَحيمٌ لَا يَمْنَعُ شيئاً، وقيل: حَيِيٌّ سَخِيٌّ رَقِيقُ الْوَجْهِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَنت الكريمُ رِقَّةَ الرُّهشوشِ<br />يُرِيدُ ترِقّ رقّةَ الرُّهشوش، وَلَقَدْ تَرَهْشَشَ، وَهُوَ بَيِّنُ الرُّهْشةِ والرُّهْشوشِيّة. وَنَاقَةٌ رُهْشُوشٌ: غَزِيرةُ اللبَنِ، وَالِاسْمُ الرُّهْشة، وَقَدْ تَرَهْشَشَت، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَا أَحُقُّها. أَبو عَمْرٍو: ناقةٌّ رَهِيشٌ أَي غَزِيرَةٌ صَفِيٌّ؛ وأَنشد:<br />وخَوّارة مِنْهَا رَهِيش كأَنما <span class="red">...</span> بَرَى لَحْمَ مَتْنَيها، عن الصُّلْبِ، لاحِبُ<br />روش: ثَعْلَبٌ عَنِ ابْنِ الأَعرابي: الرَّوْشُ الأَكلُ الْكَثِيرُ، والوَرْشُ الأَكلُ القليل.<br />ريش: الرِّيشُ: كِسْوةُ الطَّائِرِ، وَالْجَمْعُ أَرياش ورِياشٌ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ الْهُذَلِيُّ:<br />فإِذا تُسَلُّ تَخَشْخَشَتْ أَرْياشُها، <span class="red">...</span> خَشْفَ الجَنُوب بيابِسٍ مِنْ إِسْحِلِ<br />وَقُرِئَ:<br />ورِياشاً ولِباسُ التَّقْوى<br />؛ وَسَمَّى أَبو ذُؤَيْبٍ كسوةَ النَّحْلِ رِيشًا فَقَالَ:<br />تظَلُّ عَلَى الثَّمْراء مِنْهَا جَوارِسٌ <span class="red">...</span> مَراضِيعُ صُهْبُ الرِّيشِ، زُغْبٌ رِقابُها<br />وَاحِدَتُهُ رِيشَةٌ. وطائرٌ رَاشٌ: نَبَتَ رِيشُه. وراشَ السهمَ رَيْشاً وارْتاشَه: رَكَّبَ عَلَيْهِ الرِّيشَ؛ قَالَ لَبِيدٌ يَصِفُ السَّهْمَ:<br />وَلَئِنْ كَبِرْتُ لَقَدْ عَمَرْتُ كأَنني <span class="red">...</span> غُصْنٌ، تُقَيِّئه الرِّياحُ، رَطِيبُ<br />وَكَذَاكَ حَقًّا، مَن يُعَمَّرْ يُبْلِه <span class="red">...</span> كَرُّ الزمانِ عَلَيْهِ، والتقْلِيبُ<br />حَتَّى يَعُودَ مِنَ الْبَلَاءِ كأَنه، <span class="red">...</span> فِي الْكَفِّ، أَفْوَقُ ناصِلٌ مَعْصوبُ<br />مُرُطُ القِذاذِ، فَلَيْسَ فِيهِ مَصْنَعٌ، <span class="red">...</span> لَا الريشُ يَنْفعه، وَلَا التعْقِيبُ<br />وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْبَيْتُ لِنَافِعِ بْنِ لَقِيطٍ الأَسدي يَصِفُ الهَرَمَ والشَّيْبَ، قَالَ: وَيُقَالُ سَهم مُرُطٌ إِذا لَمْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

