<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C343'></a>
وَقَالَ بَعْضُهُمْ: فَعْلاء وَقِيلَ هِيَ فَعْلال، قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَسَمَاعِي مِنَ الْعَرَبِ شَوْشاة، بِالْهَاءِ وقَصْر الأَلف؛ أَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />واعْجَلْ لها بناضحٍ لَغُوبِ، <span class="red">...</span> شَواشئ مُخْتلِف النُّيوبِ<br />قَالَ أَبو عمرو: همز شواشئ لِلضَّرُورَةِ، وأَصله مِنَ الشَّوْشاةِ، وَهِيَ الناقةُ الخفيفةُ، والمرأَة تُعابُ بِذَلِكَ فَيُقَالُ: امرأَة شَوْشاةٌ. أَبو عُبَيْدٍ: الشَّوْشاةُ الناقةُ السريعةُ، والوَشْوَشةُ الخفَّةُ، وأَما التَّشْوِيشُ فَقَالَ أَبو مَنْصُورٍ: إِنه لَا أَصل لَهُ فِي الْعَرَبِيَّةِ، وإِنه مِنْ كَلَامِ الْمُوَلِّدِينَ، وأَصله التَّهْوِيش وَهُوَ التَخْلِيطُ. وَقَالَ الْجَوْهَرِيُّ فِي تَرْجَمَةِ شَيَشَ: التَّشْوِيش التَّخْلِيطُ، وَقَدْ تَشَوّش عليه الأَمْرُ.<br />شيش: الْفَرَّاءُ: يُقَالُ لِلتَّمْرِ الَّذِي لَا يشتَدُّ نَوَاهُ الشِّيشاءُ، وأَنشد:<br />يَا لَكَ مِنْ تَمْرٍ، وَمِنْ شِيشاءِ، <span class="red">...</span> يَنْشَبُ فِي المَسْعل واللَّهاءِ<br />الجوهري: الشِّيشُ الشِّيشاءُ لغةٌ فِي الشِّيصِ والشِّيصاءِ، ويُنْشَدُ:<br />يَا لَكَ مِنْ تَمْرٍ، وَمِنْ شِيشَاءِ، <span class="red">...</span> يَنْشَبُ فِي الْمَسْعَلِ واللَّهاء<br />وَيُرْوَى اللِّهاء، بِكَسْرِ اللَّامِ، جَمْعٌ لَهاً مِثْلُ أَضًى وإِضَاءٍ جمع أَضَاةٍ.<br /><br /><span class="title">فصل الطاء المهملة</span><br />طبش: الطَّبْشُ: لُغَةٌ فِي الطَّمْش وَهُمُ النَّاسُ؛ يُقَالُ: مَا أَدري أَيّ الطَّبْش هو.<br />طخش: الطَّخْشُ: إِظلامُ الْبَصَرِ، طَخِشَ طَخْشاً وطَخَشاً.<br />طرش: الطَّرَشُ: الصَّمَمُ، وَقِيلَ: هُوَ أَهْوَنُ الصَّمَمِ، وَقِيلَ: هُوَ مُوَلّدٌ، الأُطْرُشُ والأُطْرُوشُ الأَصمُّ؛ الأُولى فِي بَعْضِ نُسَخِ يَعْقُوبَ مِنَ الإِصْلاح، وَقَدْ طَرِشَ طَرَشاً، وَرِجَالٌ طُرْشٌ.<br />طرغش: طَرْغَشَ مِنْ مَرَضِهِ واطرَغَشَّ المريضُ اطْرِغْشَاشاً: بَرئ وانْدَمَل. واطْرَغَشَّ مِنْ مَرَضِهِ: قَامَ وَتَحَرَّكَ وَمَشَى. ومُهْرٌ مُطْرَغِشٌّ: ضعيفٌ تَضْطَرِبُ قوائمهُ والمُطْرَغِشُّ: الناقِهُ مِنَ الْمَرَضِ غَيْرَ أَن كلامَه وفؤادَه ضَعِيفٌ. واطْرَغَشَّ مِنْ مَرَضِهِ وابرَغَشَّ أَي أَفاق بِمَعْنًى وَاحِدٍ. واطرَغَشَّ القومُ إِذا غِيثُوا فأَخْصَبوا بَعْدَ الهُزال والجَهْد.<br />طرفش: طَرْفَش الرجلُ طَرْفَشَةً: نَظَرَ وكسَر عينَه. وتَطَرْفَشَت عينُه: عَشِيَت. والطُّرَافِشُ: السيِءُ الخُلُقِ: النَّضْرُ: الظَّغْمَشَةُ والطَّرْفَشةُ ضعْفٌ البصر.<br />طرمش: طَرْمَشَ الليلُ وطَرْشَم: أَظلم، والسِّينُ أَعْلى.<br />طشش: الطَّشُّ مِنَ الْمَطَرِ: فَوْقَ الرِّكّ وَدُونَ القِطْقِط، وَقِيلَ: أَولُ الْمَطَرِ الرَّشّ ثُمَّ الطَّشّ. وَمَطَرٌ طَشٌّ وطَشِيشٌ: قَلِيلٌ؛ وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />وَلَا جَدَا نَيْلِك بالطَّشِيش «1»<br />أَي بالنَّيْل الْقَلِيلِ. وَقَدْ طَشَّت السماءُ طَشّاً وأَطَشَّت ورَشَّت وأَرَشّت بِمَعْنًى وَاحِدٍ. والطَّشُّ والطَّشِيشُ: الْمَطَرُ الضَّعِيفُ وَهُوَ فَوْقَ الرَّذاذ. قَالَ: وأَرضٌ مَطْشُوشةٌ ومَطلولة، وَمِنَ الرَّذاذِ مَرْذُوذَةٌ. الأَصمعي: لَا يُقَالُ مُرَذَّةٌ وَلَا مَرْذُوذَةٌ وَلَكِنْ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [نيلك] في الصحاح، وبلك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 311</div>
</body>
</html>

