<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَوْلَا حُباشاتُ مِنَ التَّحْبِيش <span class="red">...</span> لِصِبيَةٍ كأَفْرُخِ العُشوش<br />والعَشْعَش: العُشُّ إِذا تَرَاكَبَ بعضُه عَلَى بَعْضٍ. واعتَشَّ الطائرُ: اتَّخَذَ عُشًّا؛ قَالَ يَصِفُ نَاقَةً:<br />يَتْبَعُهَا ذُو كِدْنةٍ جُرَائِضُ، <span class="red">...</span> لِخَشَبِ الطَّلْحِ هَصُورٌ هائِضُ،<br />بِحَيْثُ يعْتَشّ الغُرابُ البائضُ<br />قَالَ: الْبَائِضُ وَهُوَ ذكَرٌ لأَن لَهُ شَرِكَةً فِي البَيْض، فَهُوَ فِي مَعْنَى الْوَالِدِ. وعشَّشَ الطائرُ تَعْشيشاً: كاعْتَشَّ. وَفِي التَّهْذِيبِ: العُشُّ لِلْغُرَابِ وَغَيْرِهِ عَلَى الشَّجَرِ إِذا كَثُف وضخُم. وَفِي الْمَثَلِ فِي خُطْبَةِ<br />الْحَجَّاجِ: لَيْسَ هَذَا بعُشِّكِ فادْرُجِي<br />؛ أَراد بعُشِّ الطَّائِرِ، يُضرب مَثَلًا لِمَنْ يَرْفَعُ نفسَه فَوْقَ قدْرِه وَلِمَنْ يَتعَرَّض إِلى شَيْءٍ لَيْسَ مِنْهُ، وللمُطْمَئِنّ فِي غَيْرِ وَقْتِهِ فَيُؤْمَرُ بالجِدِّ والحركةِ؛ ونحوٌ مِنْهُ: تَلَمَّسْ أَعشَاشَكَ أَي تلَمَّسِ التجنِّي والعِلَلَ فِي ذَوِيك. وَفِي حَدِيثِ<br />أُمّ زَرْعٍ: وَلَا تَمْلأُ بيْتَنا تعْشِيشاً<br />أَي أَنها لَا تَخُونُنا فِي طَعَامِنَا فتخبأَ مِنْهُ فِي هَذِهِ الزَّاوِيَةِ وَفِي هَذِهِ الزَّاوِيَةِ كَالطُّيُورِ إِذا عَشَّشَتْ فِي مواضعَ شَتَّى، وَقِيلَ: أَرادت لَا تَمْلَأُ بيتَنا بالمَزابِل كأَنه عُشُّ طَائِرٍ، وَيُرْوَى بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ. والعَشّةُ مِنَ الشَّجَرِ: الدقيقةُ القُضْبان، وَقِيلَ: هِيَ المفْترِقةُ الأَغصان الَّتِي لَا تُواري مَا وَرَاءَهَا. والعَشّةُ أَيضاً مِنَ النَّخْلِ: الصغيرةُ الرأْسِ الْقَلِيلَةُ السَّعَفِ، وَالْجَمْعُ عِشاشٌ. وَقَدْ عشَّشَت النخلةُ: قَلَ سعفُها وَدَقَّ أَسفلُها، وَيُقَالُ لَهَا العَشَّة، وَقِيلَ: شَجَرَةٌ عشَّةٌ دَقِيقَةُ الْقُضْبَانِ لَئِيمةُ المَنْبِت؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />فَمَا شَجراتُ عِيصِك فِي قريْش <span class="red">...</span> بعَشّات الفُروعِ، وَلَا ضَواحِي<br />وَقِيلَ لِرَجُلٍ: مَا فَعَلَ نَخْلُ بَنِي فُلَانٍ؟ فَقَالَ: عَشَّشَ أَعلاه وصنْبَرَ أَسفلُه، وَالِاسْمُ العَشَشُ. والعَشّةُ: الأَرض الْقَلِيلَةُ الشَّجَرِ، وَقِيلَ: الأَرض الْغَلِيظَةُ. وأَعْشَشْنا: وقعْنا فِي أَرض عَشَّة، وَقِيلَ: أَرض عَشَّةٌ قَلِيلَةُ الشَّجَرِ فِي جَلَدٍ عَزازٍ وَلَيْسَ بجبلٍ وَلَا رملٍ وَهِيَ لَيِّنَةٌ فِي ذَلِكَ. وَرَجُلٌ عَشٌّ: دقيقُ عِظَامِ الْيَدِ والرِّجْلِ، وَقِيلَ: هُوَ دقيقُ عِظَامِ الذِّرَاعَيْنِ وَالسَّاقَيْنِ، والأُنثى عَشَّةٌ؛ قَالَ:<br />لَعَمْرُكَ مَا لَيْلى بورْهاءَ عِنْفِصٍ، <span class="red">...</span> وَلَا عَشَّة، خَلْخالُها يَتَقَعْقَعُ<br />وَقِيلَ: العَشَّةُ الطَّوِيلَةُ الْقَلِيلَةُ اللَّحْمِ، وَكَذَلِكَ الرجلُ. وأَطْلَق بَعْضُهُمُ العَشَّةَ مِنَ النِّسَاءِ فَقَالَ: هِيَ القليلةُ اللَّحْمِ. وامرأَة عَشّةٌ: ضَئِيلةُ الخَلْق، وَرَجُلٌ عَشٌّ: مَهْزُولٌ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />تَضْحكُ منِّي أَن رأَتْني عَشّا، <span class="red">...</span> لبِستُ عَصْرَى عُصُرٍ فامْتَشَّا<br />بَشَاشَتي وعَمَلًا ففَشَّا، <span class="red">...</span> وَقَدْ أَراها وشَواها الحُمْشا<br />ومِشْفراً، إِن نطقَتْ أَرَشّا، <span class="red">...</span> كمِشْفَر النَّابِ تَلُوكُ الفَرْشا<br />الفَرْشُ: الغَمْضُ مِنَ الأَرض فِيهِ العُرفُط والسَّلَم، وإِذا أَكلَتْه الإِبلُ أَرْخت أَفواهَها؛ وَنَاقَةٌ عَشَّةٌ بيِّنة العَشَشِ والعَشاشة والعُشُوشةٍ، وَفَرَسٌ عَشُّ الْقَوَائِمِ: دقيقٌ. وعَشَّ بدنُ الإِنسان إِذا ضَمَر ونَحَل، وأَعَشّهُ اللَّه. والعَشُّ: الْجَمْعُ وَالْكَسْبُ. وعَشَّ المعروفَ يعُشّه عَشًّا: قلَّله؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />حَجّاجُ مَا نَيْلُك بالمَعْشُوشِ<br />وَسَقَى سَجْلًا عَشّاً أَي قَلِيلًا نَزِرًا؛ وأَنشد:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

