<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يسقينَ لَا عَشّاً وَلَا مُصَرّدا<br />وعَشّشَ الخبزُ: يبِسَ وتكَرَّجَ، فَهُوَ مُعَشِّشٌ. وأَعَشَّه عَنْ حَاجَتِهِ: أَعْجَله. وأَعَشّ القومَ وأَعَشَّ بِهِمْ: أَعْجَلَهم عَنْ أَمرهم، وَكَذَلِكَ إِذا نَزَلَ بِهِمْ عَلَى كُرْه حَتَّى يَتَحَوَّلُوا مِنْ أَجله، وَكَذَلِكَ أَعْشَشْت؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ يَصِفُ الْقَطَاةَ:<br />وَصَادِقَةٌ مَا خبّرَتْ قَدْ بَعَثْتُها <span class="red">...</span> طَرُوقاً، وَبَاقِي الليلِ فِي الأَرض مُسْدِف<br />وَلَوْ تُرِكَتْ نامتْ، ولكنْ أَعَشّها <span class="red">...</span> أَذًى مَنْ قِلاصٍ كالحَنِيِّ المُعَطَّفِ<br />وَيُرْوَى: كالحِنّي، بِكَسْرِ الْحَاءِ. وَيُقَالُ: أَعْشَشْت القومَ إِذا نزَلْت مَنْزِلًا قَدْ نَزَلُوهُ قَبْلَكَ فآذَيْتهم حَتَّى تَحَوَّلُوا مِنْ أَجْلِك. وجاؤوا مُعاشِّين الصُّبْحَ أَي مُبادِرين. وعشَشْت القميصَ إِذا رقَعْته فَانْعَشَّ. أَبو زَيْدٍ: جَاءَ بِالْمَالِ مِنْ عِشِّه وبِشِّه وعِسِّه وبِسِّه أَي مِنْ حَيْثُ شَاءَ. وعَشّه بِالْقَضِيبِ عَشًّا إِذا ضَرَبَهُ ضَرَبَاتٍ. قَالَ الْخَلِيلُ: المَعَشّ المَطْلب، وَقَالَ غَيْرُهُ المَعَسّ، بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ. وَحَكَى ابْنُ الأَعرابي: الاعْتِشاشُ أَن يمتارَ القومُ مِيرَةً لَيْسَتْ بِالْكَثِيرَةِ. وأَعْشاش: مَوْضِعٌ بِالْبَادِيَةِ، وَقِيلَ فِي دِيَارِ بَنِي تَمِيمٍ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />عَزَفْتَ بأَعْشاشٍ، وَمَا كُنْتَ تَعْزِفُ، <span class="red">...</span> وأَنْكَرْتَ مِنْ حَدْراءَ مَا كنْتَ تَعْرِفُ<br />وَيُرْوَى: وَمَا كِدْتَ تَعْزِفُ؛ أَراد عَزَفْتَ عَنْ أَعشاش، فأَبدل الْبَاءَ مَكَانَ عَنْ، وَيُرْوَى بإِعْشاش أَي بكُرْهٍ؛ يَقُولُ. عَزَفْتَ بكُرْهِك عَمَّنْ كنْت تُحِبّ أَي صَرَفْتَ نفسَك. والإِعشاشُ: الكِبَرُ «1».<br />عطش: العطَشُ: ضدُّ الرِّيّ؛ عطِشَ يعْطشُ عَطَشاً، وَهُوَ عاطِشٌ وعطِشٌ وعطُشٌ وعَطْشان، وَالْجَمْعُ عَطِشُون وعَطُشونَ وعِطاشٌ وعَطْشَى وعَطَاشَى وعُطَاشَى، والأُنثى عَطِشةٌ وعَطُشةٌ وعَطْشى وعَطْشانةٌ وَنِسْوَةٌ عِطاشٌ. وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هُوَ عَطْشان يُرِيد الحالَ، وَهُوَ عاطِشٌ غَدًا، وَمَا هُوَ بعاطشٍ بَعْدَ هَذَا الْيَوْمِ. وَرَجُلٌ مِعْطاشٌ: كَثِيرُ العطَشِ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ، وامرأَة مِعْطاشٌ. وعَطّشَ الإِبلَ: زَادَ فِي ظِمْئها أَي حبَسَها عَنِ الْمَاءِ، كَانَتْ نَوْبَتُها فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ أَو الرَّابِعِ فَسَقَاهَا فَوْقَ ذَلِكَ بِيَوْمٍ. وأَعْطَشَها: أَمْسَكها أَقلَّ من ذلك؛ قال:<br />أَعْطَشَها لأَقْرَبِ الوَقْتين<br />والمُعَطَّشُ: المحبوسُ عَنِ الْمَاءِ عمْداً. والمَعاطِشُ: مواقِيتُ الظِّمْءِ، واحدُها مَعْطَشٌ، وَقَدْ يَكُونُ المَعْطَش مَصْدَرًا لِعَطِشَ يَعْطَشُ. وأَعْطَشَ القومُ: عطِشَت إِبِلُهم؛ قَالَ الْحُطَيْئَةُ:<br />ويَحْلفُ حَلْفةً لِبَنِي بَنِيه: <span class="red">...</span> لأَنتُمْ مُعْطِشون، وهُمْ رِواء<br />وَقَدْ أَعْطَشَ فُلَانٌ، وإِنه لمُعْطِشٌ إِذا عطِشَت إِبلُه وَهُوَ لَا يُريد ذَلِكَ. وزَرْعٌ مُعَطَّشٌ: لَمْ يُسْقَ. وَمَكَانٌ عَطِشٌ: قليلُ الْمَاءِ. والعُطاش: داءٌ يُصِيب الصَّبِيَّ فَلَا يُرْوَى، وَقِيلَ: يُصِيب الإِنْسان يَشْرَبُ الماءَ فَلَا يَروَى. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه رَخَّص لِصَاحِبِ العُطاش، بِالضَّمِّ، واللَّهَث أَن يُفطِرا ويُطعِما.<br />العُطاشُ، بِالضَّمِّ: شِدَّةُ العَطَشِ، وَقَدْ يَكُونُ داءٌ يُشْرب مَعَهُ وَلَا يَرْوي صَاحِبُهُ. وعَطِشَ إِلى لِقَائِهِ أَي اشْتَاقَ. وإِني إِليك لعَطْشان، وإِني لأُجادُ إِليك، وإِني لَجَائِعٌ إِليك، وإِني لَمُلْتاحٌ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الكبر] هو بهذا الضبط في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

