<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِليك، مَعْنَاهُ كُلِّهِ: مُشْتَاقٌ؛ وأَنشد:<br />وإِني لأُمْضِي الهَمَّ عَنْهَا تَجَمُّلًا، <span class="red">...</span> وإِني، إِلى أَسْماءَ، عَطْشانُ جائعُ<br />وَكَذَلِكَ إِني لأَصْوَرُ إِليه. وعَطْشان نَطْشَان: إِتباع لَهُ لَا يُفْرد. قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ السَّرِيِّ: أَصلُ عَطْشان عَطْشاء مِثْلُ صَحْرَاءَ، وَالنُّونُ بَدَلٌ مِنْ أَلف التأْنيث، يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ أَنه يُجْمَعُ عَلَى عَطاشَى مِثْلِ صَحارَى. ومكانٌ عَطِشٌ وعطُشٌ: قَلِيلُ الْمَاءِ؛ قَالَ ابْنُ الْكَلْبِيِّ: كَانَ لِعَبْدِ الْمُطَلِّبِ بْنِ هَاشِمٍ سَيفٌ يُقَالُ لَهُ الْعَطْشَانُ، وَهُوَ الْقَائِلُ فِيهِ:<br />مَنْ خانَه سَيْفُه فِي يَوْمِ مَلْحَمةٍ، <span class="red">...</span> فإِنَّ عَطْشانَ لَمْ يَنْكُلْ وَلَمْ يَخُنِ<br />عفش: عَفَشَه يَعْفِشُه عَفْشاً: جَمَعَهُ. وَفِي نَوَادِرِ الأَعراب: بِهِ عُفَاشةٌ مِنَ النَّاسِ ونُخاعةٌ ولُفاظةٌ، يَعْنِي مَنْ لَا خَيْرَ فِيهِ مِنَ الناس.<br />عفنجش: العَفَنْجَشُ: الجافي.<br />عقش: العَقْشُ: الجمعُ. والعَقْش «2»: نَبْتٌ ينبُت فِي الثُّمام والمَرْخ يتلَوّى كالعَصْبة عَلَى فَرْع الثُّمَامِ، وَلَهُ ثَمَرَةٌ خَمْريَّة إِلى الْحُمْرَةِ. والعَقْشُ: أَطرافُ قُضْبان الكرْم. والعَقْش: ثَمَرُ الأَراك، وَهُوَ الحَثَرُ والجَهَاضُ والجَهادُ والعلة «3» والكَبَاثُ.<br />عكش: عكَشَ عَلَيْهِ: حَمَلَ. وعَكِش النباتُ والشعرُ وتعَكَّش: كَثُرَ والتفَّ. وكلُّ شيءٍ لَزِمَ بعضُه بَعْضًا فَقَدْ تَعَكَّشَ. وشعرٌ عَكِشٌ ومُتَعَكِّشُ إِذا تلبَّد. وَشَعْرٌ عَكِشُ الأَطراف إِذا كَانَ جَعْداً. وَيُقَالُ: شَدَّ مَا عَكِش رأَسُه أَي لَزِمَ بَعْضُهُ بَعْضًا. وَشَجَرَةٌ عَكِشَةٌ: كثيرةُ الْفُرُوعِ مُتَشَجِّنةٌ. والعُكَّاش: اللِّوَاء الَّذِي يتقَشَّع الشجرَ ويَلْتوي عَلَيْهِ. والعَكِشةُ: شَجَرَةٌ تَلَوَّى بِالشَّجَرِ تُؤْكَلُ، وَهِيَ طَيِّبَةٌ تُبَاعُ بِمَكَّةَ وجُدَّةَ، دَقِيقَةٌ لَا وَرَقَ لَهَا. والعَكْش: جَمْعُك الشَّيْءَ. والعَوْكشة: مِنْ أَدوات الحَرَّاثين، مَا تُدارُ بِهِ الأَكْداس المَدُوسة، وَهِيَ الحِفْراة أَيضاً. والعُكَاشة والعُكَّاشةُ: الْعَنْكَبُوتُ: وَبِهَا سُمِّيَ الرَّجُلُ. وتَعَكَّشَ العنكبوتُ: قبَض قَوَائِمَهُ كأَنه يَنْسُج. والعُكَّاشُ: ذكَرُ الْعَنْكَبُوتِ. وعُكَيْشٌ وعُكَّاشةُ وعَكَّاشٌ: أَسماء. وعَكَاشُ، بِالْفَتْحِ: مَوْضِعٌ. وعُكَّاش، بِالتَّشْدِيدِ، اسْمُ ماءِ لَبَنِي نُمَير. وَيُقَالُ لِبَيْتِ الْعَنْكَبُوتِ: عُكَّاشةٌ؛ عَنْ أَبي عَمْرٍو. وعُكَّاشة بْنُ مِحْصن الأَسدي: مِنَ الصَّحَابَةِ، وَقَدْ يخفف.<br />عكبش: عَكْبَشَه: شَدَّه وثَاقاً. والعَكْبَشةُ والكَرْبَشَةُ: أَخذُ الشَّيْءِ ورَبْطُه، يُقَالُ: كعْبَشه وكَرْبَشَه إِذا فُعِلَ ذَلِكَ بِهِ. وَيُقَالُ: عَكْبَشه وعَكْشَبَه شَدَّه وَثاقاً.<br />عكرش: العِكْرِش نَبَاتُ شِبه الثِّيل خَشِنٌ أَشد خُشُونَةً مِنَ الثِّيلِ تأْكله الأَرانب: والعِكْرِشةُ: الأَرْنب الضَّخْمَةُ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هِيَ الأَرنب الأُنثى، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لأَنها تأْكل هَذِهِ البَقْلة؛ قَالَ الأَزهري: هَذَا غَلَطٌ، الأَرانبُ تَسْكُنُ عَذَواتِ البِلاد النَّائِيَةِ عَنِ الرِّيفِ والماءِ وَلَا تَشْربُ الْمَاءَ، وَمَرَاعِيهَا الحَلَمة والنَّصِيُّ وقَمِيمُ الرُّطَب إِذَا هاجَ؛ والخُزَزُ الذكَر مِنَ الأَرانب، قَالَ: وسمِّيت أُنثى الأَرانب عِكْرِشةً لِكَثْرَةِ وَبرِها والْتِفافِه، شُبِّه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [والعفش إلى آخر المادة] فيه سكون العين وتحريكها.<br />(3). قوله [والعلة] كذا بالأَصل من غير نقط، وفي شرح القاموس العثلة بالمثلثة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

