<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بالعِكْرِش لالْتِفافِه فِي منابِتِه. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ: قَالَ لَهُ رَجُلٌ: عَنَّت لِي عِكْرِشةٌ فشَنَّقْتُها بِجَبُوبةٍ، فَقَالَ: فِيهَا جَفْرةٌ<br />؛ العِكْرِشةُ أُنثى الأَرانب، والجَفْرةُ: العَناقُ مِنَ الْمَعْزِ. الأَزهري: العِكْرِشُ مَنْبِتُه نُزُوزُ الأَرض الدَّقِيقَةِ وَفِي أَطرافِ ورقِه شوكٌ إِذا تَوَطَّأَه الإِنسانُ بِقَدَمَيْهِ أَدماهما؛ وأَنشد أَعرابي مَنْ بَنِي سَعْدٍ يُكْنى أَبا صَبْرَةَ:<br />اعْلِف حِمارَك عِكْرِشا، <span class="red">...</span> حَتَّى يَجِدَّ ويَكْمُشا<br />والعَكْرَشةُ: التقبُّضُ. وعِكْراشٌ رجلٌ كَانَ أَرْمَى أَهلِ زمانِه، قَالَ الأَزهري: هُوَ عِكْراشُ بْنُ ذُؤَيْب كَانَ قَدِم عَلَى النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَهُ رِوَايَةٌ إِن صحَّت. الأَزهري: عَجُوزٌ عِكْرِشةٌ، وعِجْرِمةٌ وعَضْمّزَةٌ وقَلَمّزةٌ، وَهِيَ اللَّئِيمَةُ القصيرة.<br />عكمش: العُكَمِشُ: القطيعُ الضَّخْمُ مِنَ الإِبل، وَالسِّينُ أَعْلَى.<br />علش: العِلَّوْشُ: الذِّئب؛ حِمْيريَّة، وَقِيلَ ابنُ آوَى. قَالَ الْخَلِيلُ: لَيْسَ فِي كَلَامِ الْعَرَبِ شِينٌ بَعْدَ لَامٍ وَلَكِنْ كُلُّهَا قَبْلَ اللَّامِ، قَالَ الأَزهري: وَقَدْ وُجِد فِي كَلَامِهِمُ الشِّينُ بَعْدَ اللَّامِ، قَالَ ابْنُ الأَعرابي وَغَيْرُهُ: رَجُلٌ لَشْلاشٌ، وَسَنَذْكُرُهُ.<br />عمش: الأَعْمَشُ: الْفَاسِدُ الْعَيْنِ الذي [تَغْسَقُ] تَغْسِقُ عَيْنَاهُ، وَمِثْلُهُ الأَرْمَصُ. والعَمَشُ: أَن لَا تزالَ الْعَيْنُ تُسِيل الدَّمْعَ وَلَا يَكادُ الأَعْمشُ يُبْصِرُ بِهَا، وَقِيلَ: العَمَش ضَعْفُ رُؤْيَةِ الْعَيْنِ مَعَ سيلانِ دَمْعِهَا فِي أَكثر أَوقاتِها. رَجُلٌ أَعْمَشُ وامرأَة عَمْشاءُ بيِّنا العَمَشِ، وَقَدْ عَمِشَ يَعْمَشُ عَمَشاً؛ وَاسْتَعْمَلَهُ قَيْسُ بْنُ ذَرِيحٍ فِي الإِبل فَقَالَ:<br />فأُقْسِم مَا عُمْشُ العُيونِ شَوارِفٌ <span class="red">...</span> رَوائِمُ بَوٍّ، حانِياتٌ عَلَى سَقْبِ،<br />والتَّعامُشُ والتَعْمِيشُ: التغافلُ عَنِ الشَّيْءِ. والعَمْشُ: مَا يَكُونُ فِيهِ صلاحُ البدنِ وزيادةٌ. والخِتانُ لِلْغُلَامِ عَمْشٌ لأَنه يُرَى فِيهِ بَعْدَ ذَلِكَ زيادةٌ. يُقَالُ: الخِتانُ صلاحُ الولدِ فاعْمُشُوه واعْبُشُوه أَي طَهِّرُوه، وَكِلْتَا اللُّغَتَيْنِ صَحِيحَةٌ. وَطَعَامٌ عَمْشٌ لَكَ أَي مُوافقٌ. وَيُقَالُ: عَمِشَ جسمُ الْمَرِيضِ إِذا ثَابَ إِليه؛ وَقَدْ عَمَّشَه اللَّه تَعْمِيشاً. وَفُلَانٌ لَا تَعْمَشُ فِيهِ الموعظةُ أَيْ لَا تَنْجَع. وَقَدْ عَمِشَ فِيهِ قولُك أَي نَجَع. والعُمْشوشُ: العُنْقود، يُؤْكَلُ مَا عَلَيْهِ ويُتْرك بعضُه، وَهُوَ العُمْشُوق أَيضاً. وتَعامَشْتُ أَمْرَ كَذَا وتَعَامَسْته، وتَغَامَصْته وتَغاطَشْته وتَغاطَسْته وتَغاشَيته كُلُّهُ بِمَعْنَى تغابَيْتُه.<br />عنش: عَنَشَ العُودَ والقضيبَ والشيءَ يَعْنِشُه عَنْشاً: عطَفَه. وعنَشَ النَّاقَةَ إِذا جذَبَها إِليه بالزِّمام كعَنَجَها. وعَنَشَ: دخَلَ. والمُعانَشةُ: المُعانَقةُ فِي الحرْب. وَقَالَ أَبو عُبَيْدٍ: عانَشْتُه وعانَقْتُه بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وَيُقَالُ: فُلَانٌ صديقُ العِناشِ أَي العِناق فِي الحرْب. وعانَشَه مُعانَشَةً وعِناشاً واعْتَنَشَه: عانقَه وقاتَله؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيّة:<br />عِنَاش عَدُوٍّ لَا يَزَالُ مُشَمِّراً <span class="red">...</span> برَجْل، إِذا مَا الحَرْبُ شُبَّ سَعِيرُها<br />وأَسد عِنَاشٌ: مُعانِشٌ، وُصِف بِالْمَصْدَرِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَمْرِو بْنِ مَعْدِيكَرِبَ قَالَ يومَ القادِسِيّة: يَا مَعشرَ المسْلِمين كُونُوا أُسْداً عِنَاشاً<br />، وإِفرادُ الصفةِ والموصوفُ جمعٌ يُقَوِّي مَا قُلْنَا مِنْ أَنه وُصِف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

