<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العَجَلةُ. يُقَالُ: لقيتُهُ عَلَى غِشَاشٍ وغَشَاشٍ أَي عَلَى عَجَلة؛ حَكَاهَا قُطْرُبٌ وَهِيَ كِنانيّة؛ وأَنشدتْ محمودةُ الْكِلَابِيَّةُ:<br />وَمَا أَنْسَى مَقالَتَها غِشَاشاً <span class="red">...</span> لَنَا، والليلُ قَدْ طرَدَ النهارَا<br />وصَاتَكَ بالعُهود، وَقَدْ رَأَيْنا <span class="red">...</span> غُرابَ البَيْن أَوْكَبَ، ثُمَّ طارَا<br />الأَزهري: يُقَالُ لقيتُه غَشاشاً وغِشاشاً، وَذَلِكَ عِنْدَ مُغَيْرِبان الشَّمْسِ؛ قَالَ الأَزهري: هَذَا بَاطِلٌ وإِنما يُقَالُ لَقِيتُهُ غَشَاشاً وغِشَاشاً، وَعَلَى غَشَاشٍ وغِشَاشٍ إِذا لَقِيتَهُ عَلَى عَجَلَةٍ؛ وَقَالَ القَطامي.<br />عَلَى مكانٍ غَشَاشٍ [غِشَاشٍ] مَا يُنيحُ بِهِ <span class="red">...</span> إِلا مُغَيِّرُنا، والمُسْتَقِي العَجِل<br />وَقَالَ الْفَرَزْدَقِ:<br />فمَكَّنْتُ سَيْفِي مِنْ ذَواتِ رِماحِها <span class="red">...</span> غَشَاشاً [غِشَاشاً]، وَلَمْ أَحْفَلْ بُكَاءَ رُعائِيا<br />وَرُوِيَ: مكانَ رُعَائِيَا. وشُرْبٌ غِشاشٌ ونوْمٌ غِشَاشٌ، كِلَاهُمَا: قليلٌ. قَالَ الأَزهري: شُرْبٌ غِشَاشٌ غَيْرُ مَرِيءٍ لأَن الْمَاءَ لَيْسَ بصافٍ وَلَا عَذْب وَلَا يَسْتَمْرِئُه شاربُه. والغَشَشُ: المَشْرب الكدِرُ؛ عَنِ ابْنِ الأَنباري، إِما أَن يَكُونَ مِنَ الغِشَاش الَّذِي هُوَ الْقَلِيلُ لأَن الشُّرْب يَقِلُّ مِنْهُ لكَدَرِه، وإِما أَن يَكُونَ مِنْ الْغِشِّ الَّذِي هُوَ ضِدُّ النصيحة.<br />غطش: الغَطَشُ فِي الْعَيْنِ: شِبْهُ العَمَشِ، غَطِشَ غَطَشاً واغْطَاشَّ، وَرَجُلٌ غَطِشٌ وأَغْطَشُ وَقَدْ غَطِشَ وامرأَة غَطْشَى بَيّنا الغَطَشِ. والغَطَشُ: الضَّعْفُ فِي الْبَصَرِ كَمَا يَنْظُر بِبَعْضِ بَصَرِهِ؛ وَيُقَالُ: هُوَ الَّذِي لَا يَفْتَحُ عَيْنَيه فِي الشَّمْسِ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />أُرِيهُمُ بالنظَرِ التغْطِيش<br />والغُطَاشُ: ظلمةُ اللَّيْلِ واختلاطُه، لَيْلٌ أَغْطَشُ وَقَدْ أَغْطشَ الليلُ بِنَفْسِهِ. وأَغْطَشَه اللَّه أَي أَظْلَمه. وغَطَشَ الليلُ، فَهُوَ غاطِشٌ أَي مُظْلم. الْفَرَّاءُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: وَأَغْطَشَ لَيْلَها<br />، أَي أَظلم ليلَها. وَقَالَ الأَصمعي: الغَطْشُ السَّدَفُ. يُقَالُ: أَتيتُه غَطْشاً وَقَدْ أَغطَشَ اللَّيْلُ، وَجَعَلَ أَبو تُرَابٍ الغَطْشَ مُعاقِباً للغَبَش. ومفَازةٌ غَطْشى: غَمَّةُ المَسالكِ لَا يُهتدى فِيهَا؛ حَكَاهُ أَبو عُبَيْدٍ عَنِ الأَصمعي. وَفَلَاةٌ غَطْشَى: لَا يُهتدى لَهَا. والمُتَغاطِشُ: المُتعامي عَنِ الشَّيْءِ. وَفَلَاةٌ غَطْشاءُ وغَطِيشٌ: لَا يُهتدى فِيهَا لِطَرِيقٍ. وَفَلَاةٌ غَطْشى، مَقْصُورٌ؛ عَنْ كُرَاعٍ: مُظْلمة حَكَاهَا مَعَ ظَمْأَى وغَرْثَى ونحوِهما مِمَّا قَدْ عُرِفَ أَنه مَقْصُورٌ؛ قَالَ الأَعشى:<br />ويَهْماء بِاللَّيْلِ غَطْشى الفَلاةِ، <span class="red">...</span> يُؤْنِسُني صوْتُ فيَّادِها<br />الأَصمعي فِي بَابِ الْفَلَوَاتِ: الأَرض اليَهْماء الَّتِي لَا يُهْتَدَى فِيهَا لطَريق، والغَطْشى مثلُه. وغَطِّشْ لِي شَيْئًا حَتَّى أَذْكُر أَي افْتَحْ لِي. اللِّحْيَانِيُّ: غَطِّشْ لِي شَيْئًا ووَطِّشْ لِي شَيْئًا أَي افْتَحْ لِي شَيْئًا ووجْهاً. وسَمَتَ لَهُمْ يسْمِتُ سَمْتاً إِذا هُوَ هيَّأَ لَهُمْ وجهَ الْعَمَلِ والرأْي وَالْكَلَامِ، وَقَدْ وَحَى لَهُمْ يَحي ووَطّشَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ؛ مِنْ لُغَةِ أَبي ثَرْوَانَ. والمُتغاطِشُ: الْمُتَعَامِي عَنِ الشَّيْءِ. أَبو سَعِيدٍ: هُوَ يتَغاطَشُ عَنِ الأَمر ويَتَغاطَسُ أَي يَتَغافَلُ. ومِياهُ غُطَيْشٍ: مِنْ أَسماء السَّراب؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، قَالَ أَبو عَلِيٍّ: وَهُوَ تَصْغِيرُ الأَغْطَش تَصْغِيرَ التَّرْخِيمِ وَذَلِكَ لأَن شِدَّةَ الْحَرِّ تَسْمَدِرُّ فِيهِ الأَبصارُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

