<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الغَلَسُ، وَيَكُونُ الغَبَشُ بِالْمُعْجَمَةِ فِي أَوّل اللَّيْلِ أَيضاً؛ قَالَ: وَرَوَاهُ جَمَاعَةٌ فِي الموطإِ بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ وَبِالْمُعْجَمَةِ أَكثر. والغُبْشةُ: مِثْلُ الدُّلْمة فِي أَلوان الدَّوَابِّ. والغَبَشُ: مِثْلُ الغَبَس، والغَبَسُ بَعْدَ الغَلَس، قَالَ: وَهِيَ كُلُّهَا فِي آخِرِ اللَّيْلِ، وَيَكُونُ الغَبَسُ فِي أَول اللَّيْلِ. أَبو عُبَيْدَةَ: غَبِشَ اللَّيْلُ وأَغْبَشَ إِذا أَظلم. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّه وَجْهَهُ: قَمَشَ عِلْماً غَارًّا بأَغْباش الفتْنة<br />أَي بظُلَمِها. وغَبَشَني يَغْبِشُني غَبْشاً: خَدعني. وغَبَشَه عَنْ حاجتِه يَغْبِشُه: خَدَعَهُ عَنْهَا. والتَغَبُّشُ: الظُّلْم؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />أَصْبَحْت ذَا بَغْيٍ، وَذَا تَغَبُّشِ، <span class="red">...</span> وَذَا أَضالِيلَ، وَذَا تَأَرُّشِ<br />وتَغَبَّشَني بِدَعْوَى باطلٍ: ادَّعَاهَا عَلَيَّ، وَقَدْ ذُكِر فِي حَرْفِ الْعَيْنِ. وَيُقَالُ: تَغَبّشَنا فلانٌ تَغَبُّشاً أَي ركِبَنا بالظُّلْم؛ قَالَ أَبو زَيْدٍ: مَا أَنا بغابِشِ النَّاسِ أَي مَا أَنا بغاشِمِهم. أَبو مَالِكٍ: غَبَشه وغشَمَه بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وغُبْشان: اسْمُ رَجُلٍ.<br />غرش: الغَرْشُ: حَمْل شَجَرٍ؛ يَمَانِيَّةٌ، قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وَلَا أَحُقّه.<br />غشش: الغِشُّ: نَقِيضُ النُّصْح وَهُوَ مأْخوذ مِنَ الغَشَش المَشْرَب الكدِر؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />ومَنْهَل تَرْوَى بِهِ غَيْرُ غَشَشْ<br />أَي غَيْرُ كَدِرٍ وَلَا قَلِيلٍ، قَالَ: وَمِنْ هَذَا الغشُّ فِي الْبِيَاعَاتِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: لَيْسَ منَّا مَنْ غَشّنا<br />: قَالَ أَبو عُبَيْدَةُ: مَعْنَاهُ لَيْسَ مِنْ أَخْلاقِنا الغِش؛ وَهَذَا شَبِيهٌ بِالْحَدِيثِ الْآخَرِ:<br />المؤمِنُ يُطْبَع عَلَى كُلِّ شَيْءٍ إِلا الْخِيَانَةَ.<br />وَفِي رِوَايَةٍ:<br />مَنْ غَشَّنا فَلَيْسَ مِنَّا<br />أَي لَيْسَ مِنْ أَخلاقنا وَلَا عَلَى سُنَّتنا. وَفِي حَدِيثِ<br />أُم زَرْعٍ: وَلَا تَمْلأُ بَيْتَنا تَغْشِيشاً<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هَكَذَا جَاءَ فِي رِوَايَةٍ<br />وَهُوَ مِنَ الغِشِ<br />، وَقِيلَ: هُوَ مِنَ النَّمِيمَةِ، وَالرِّوَايَةُ بِالْمُهْمَلَةِ. وَقَدْ غَشَّه يَغُشُّه غِشّاً: لَمْ يَمْحَضْه النَّصيحة؛ وَشَيْءٌ مَغْشُوش. وَرَجُلٌ غُشٌّ: غاشٌّ، وَالْجَمْعُ غُشّونَ؛ قَالَ أَوس بْنُ حَجَرٍ:<br />مُخَلّفون، ويَقْضِي الناسُ أَمْرَهُمُ، <span class="red">...</span> غُشُّو الأَمانةِ صُنْبُورٌ لِصُنْبُورِ<br />قَالَ: وَلَا أَعرف لَهُ جَمْعًا مُكَسَّرًا، وَالرِّوَايَةُ الْمَشْهُورَةُ: غُسّو الأَمانةِ. واستَغَشّه واغْتَشّه: ظَنَّ بِهِ الغِشَّ، وَهُوَ خلافُ اسْتَنْصَحَه؛ قَالَ كُثيِّر عَزَّةَ:<br />فقُلْتُ، وأَسْرَرْتُ النَّدامَةَ: لَيْتَنِي، <span class="red">...</span> وكُنْت امرَأً أَغْتَشُّ كلَّ عَذُولِ،<br />سَلَكْتُ سَبيلَ الرائِحات عَشِيّةً <span class="red">...</span> مَخارِمَ نِسعٍ، أَو سَلَكْنَ سَبِيلي<br />واغْتَشَشْتُ فُلَانًا أَي عَدَدْته غَاشًّا؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَيا رُبَّ مَنْ تَغتَشُّه لَكَ ناصحٌ، <span class="red">...</span> ومُنْتصِحٍ بالغَيْبِ غيرُ أَمِينِ «2»<br />وغَشَّ صدْرُه يَغِشُّ غِشّاً: غَلَّ. وَرَجُلٌ غَشٌّ: عظيمُي السُّرّة؛ قَالَ:<br />لَيْسَ بغَشٍّ، هَمُّه فِيمَا أَكَلْ<br />وَهُوَ يَجُوزُ أَن يَكُونَ فَعْلًا وأَن يَكُونَ كَمَا ذَهَبَ إِليه سِيبَوَيْهِ فِي طَبٍّ وبَرٍّ مِنْ أَنهما فَعِلٌ. والغِشَاش: أَوّلُ الظُّلْمَة وآخرُها. وَلَقِيَهُ غِشَاشاً وغَشَاشاً أَي عِنْدَ الْغُرُوبِ. والغَشَاش والغِشَاش:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [ومنتصح] في الأَساس ومؤتمن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 323</div>
</body>
</html>

