<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَفُشّها فَسّاً: حلَّ وِكاءَها فخرجَ رِيحُها. والفَشُوش: السقاءُ الَّذِي يَتَحَلّب. وَفِي بَعْضِ الأَمثال: لأَفُشّنَّكَ فَشَّ الوَطْبِ أَي لأُزِيلَنَّ نَفْخَك؛ وَقَالَ كُرَاعٌ: مَعْنَاهُ لأَحلُبَنّك وَذَلِكَ أَن يُنْفَخ ثُمَّ يُحَلّ وِكاؤُه ويُتْرك مَفْتُوحًا ثُمَّ يُمْلأَ لبَناً، وَقَالَ ثَعْلَبٌ: لأَفُشَّنَّ وَطْبَك أَي لأَذْهَبَنّ بكِبْرِك وتِيهِك؛ وَفِي التَّهْذِيبِ: مَعْنَاهُ لأُخْرِجَنَّ غَضَبَك مِنْ رأْسك، مِنْ فَشَّ السقاءَ إِذا أَخْرج مِنْهُ الرِّيحَ، وَهُوَ يُقَالُ للغَضْبان، وَرُبَّمَا قَالُوا: فَشّ الرجُلُ إِذا تَجَشّأَ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن الشيطانَ يفُشُّ بَين أَلْيَتَي أَحدِكم حَتَّى يُخَيِّلَ إِليه أَنه قَدْ أَحْدث<br />أَي يَنْفُخ نَفْخاً ضَعِيفًا. وَيُقَالُ: فُشّ السقاءُ إِذا خَرَجَ مِنْهُ الرِّيحُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: لَا يَنْصَرِف حَتَّى يَسْمع فَشِيشَها<br />أَي صوتَ رِيحِهَا، قَالَ: والفَشِيشُ الصَّوْتُ، وَمِنْهُ فَشِيشُ الأَفعى، وَهُوَ صَوْتُ جِلْدِهَا إِذَا مشَتْ فِي اليَبَسِ. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي الْمَوَالِي: فأَتت جاريةٌ فأَقبلت وأَدبرت وإنَي لأَسْمع بَيْنَ فَخْذَيْهَا مِنْ لَفَفِها مثلَ فَشِيش الحَرابِش<br />؛ قَالَ: هِيَ جِنْسٌ مِنَ الْحَيَّاتِ وَاحِدُهَا حِرْبِش. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ: جَاءَهُ رجلُ فَقَالَ: أَتيْتُك مِنْ عِنْدِ رجلٍ يَكْتُب المصاحفَ مِنْ غَيْرِ مُصْحَف، فغَضِبَ حَتَّى ذَكرتُ الزِّقَّ وانتفاخَه قَالَ: مَنْ؟ قلتُ: ابنُ أُمِّ عَبْدٍ، فذكرتُ الزِّقَّ وانفشاشَه<br />، يُرِيدُ أَنه غَضِب حى انْتَفَخَ غَيْظاً ثُمَّ لَمَّا زَالَ غضبُه انْفَشَّ انتفاخُه، والانْفِشاش: انْفِعال مِنَ الفَشّ. وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />ابْنِ عُمَرَ مَعَ ابْنِ صَيَّادٍ: فَقُلْتُ لَهُ اخْسَ «1» فَلَنْ تَعْدُو قَدْرَك فكأَنه كَانَ سِقَاءً فُشّ<br />أَي فُتِح فانْفَشّ مَا فِيهِ وخَرَجَ. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا غَضِب فَلَمْ يَقْدِر عَلَى التَّغْيِيرِ: فَشاشِ فُشِّيه مِنِ استِه إِلى فِيه. وَيُقَالُ لِلسِّقَاءِ إِذا فُتح رأْسُه وأُخْرِج مِنْهُ الريحُ: فُشَّ، وَقَدْ فُشّ السِّقَاءُ يُفَشُّ. وفَشَشْت الزِّقَّ إِذا أَخْرَجْت ريحَه. والفَشُوش: النَّاقَةُ الواسعةُ الإِحْليل. والفَشُوش والمُقَصِّعةُ والمُطَحْرِبةُ: الأَمةُ الفَشّاء. وَيُقَالُ: انْفَشَّت عِلَّةُ فلانٍ إِذا أَقبل مِنْهَا. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أَعطهم صدَقَتك وإِن أَتاك أَهْدَلُ الشَّفَتَيْنِ مُنْفَشُّ المَنْخِرين<br />أَي مُنْتفخهما مَعَ قُصُورِ المارِن وانْبِطاحه، وَهُوَ مِنْ صِفَاتِ الزَّنْجِ والحَبَشِ فِي أُنوفِهم وشِفاهِهم، وَهُوَ تأْويل قَوْلُهُ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:<br />أَطيعوا وَلَوْ أُمِّر عَلَيْكُمْ عبدٌ حبشِيٌّ مُجَدَّعٌ<br />، وَالضَّمِيرُ فِي أَعطهم لأُولي الأَمر. والفَشُّ: الفَسْوُ. والفَشُوشُ مِنَ النِّسَاءِ: الضَّرُوط، وَقِيلَ: هِيَ الرِّخْوةُ المَتاعِ، وَقِيلَ: هِيَ الَّتِي تَقْعُدُ عَلَى الجُرْدان؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />وازْجُرْ بَني النجّاخةِ الفَشُوشِ<br />وفَشَّ المرأَةَ يَفُشُّها فَشّاً: نَكحَها، وفَشَّ القُفْلَ فَشّاً: فتَحه بِغَيْرِ مِفْتَاحٍ. والانْفِشاش: الِانْكِسَارُ عَنِ الشَّيْءِ والفَشَلُ. وانْفَشَّ الرَّجُلُ عَنِ الأَمر أَي فَتَر وكَسِل. وانْفَشَّ الجُرْح: سكَن ورَمُه؛ عَنِ ابْنِ السِّكِّيتِ. والفَشُّ: الأَكْل؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />فبِتُّم تَفُشُّون الخَزِيرَ كأَنَّكمْ <span class="red">...</span> مُطَلَّقةٌ يَوْمًا، وَيَوْمًا تُراجَعُ<br />وفَشَّ القومُ يَفِشُّون فُشوشاً: أَحْيَوْا بَعْدَ هُزال. وأَفَشُّوا: انْطَلَقُوا فجَفَلوا. والفَشُّ مِنَ الأَرض: الهَجْل الَّذِي لَيْسَ بجُدٍّ عَمِيقٍ وَلَا مُتَطامِنٍ جِدّاً. والفَشّ: حَمْل اليَنْبُوت، وَاحِدَتُهُ فَشَّةٌ وجمعها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [اخس] كذا بالأَصل والنهاية، والذي في مسلم اخسأ بهمزة آخره.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 332</div>
</body>
</html>

