<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بْنُ عَمْرِو بْنِ الصَّعِق «1»:<br />نحْنُ رُؤوسُ القومِ بَيْنَ جَبَلَهْ، <span class="red">...</span> يومَ أَتَتْنا أَسَدٌ وحَنْظَلَهْ،<br />نَعْلُوهُمُ بِقُضُبٍ مُنْتَخَلَهْ، <span class="red">...</span> لَمْ تَعْدُ أَن أَفْرَشَ عَنْهَا الصَّقَلَهْ<br />أَي أَنها جُدُدٌ. وَمَعْنَى مُنْتَخَلة: مُتَخَيَّرة. يُقَالُ: تَنَخَّلْت الشيءَ وانْتَخَلْته اخْتَرْته. والصَّقَلةُ: جمعُ صاقِل مِثْلُ كَاتِبٍ وكَتَبة. وَقَوْلُهُ لَمْ تَعْدُ أَن أَفْرَشَ أَي لَمْ تُجاوِزْ أَن أَقْلَع عَنْهَا الصقلةُ أَي أَنها جُدُدٌ قَرِيبةُ العهدِ بالصَّقْلِ. وَفَرَشَ عَنْهُ: أَرادَه وتهيّأَ لَهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ: إِلا أَن يَكُونَ مَالًا مُفْتَرَشاً<br />أَي مَغْصُوبًا قَدِ انْبَسطت فِيهِ الأَيْدي بِغَيْرِ حَقٍّ، مِنْ قَوْلِهِمْ: افْتَرَش عِرْضَ فلانٍ إِذا اسْتباحَه بالوَقِيعة فِيهِ، وحقيقتُه جَعَله لِنَفْسِهِ فِراشاً يطؤُه. وفَرْش الجَبَا: مَوْضِعٌ؛ قَالَ كُثيّر عَزَّةَ:<br />أَهاجَك بَرْقٌ آخِرَ الليلِ واصِبُ، <span class="red">...</span> تضَمَّنَه فَرْشُ الجَبا فالمَسارِبُ؟<br />والفَرَاشةُ: أَرض؛ قَالَ الأَخطل:<br />وأَقْفَرت الفَراشةُ والحُبَيّا، <span class="red">...</span> وأَقْفَر، بَعْد فاطِمةَ، الشَّقِيرُ «2»<br />وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ فَرْش، بِفَتْحِ الْفَاءِ وَتَسْكِينِ الرَّاءِ، وادٍ سلَكه النبي، صلى اللَّه عليه وَسَلَّمَ، حِينَ سارَ إِلى بدر، واللَّه أَعلم.<br />فرطش: فَرْطَشَ الرجلُ: قَعَدَ ففَتح مَا بَيْنَ رِجْليه. اللَّيْثُ: فَرْشَحَت الناقةُ إِذا تَفَحّجَت للحَلْب وفَرْطَشَت للبَوْل؛ قَالَ الأَزهري: كَذَا قرأْته فِي كِتَابِ اللَّيْثِ، قَالَ: وَالصَّوَابُ فَطْرَشَت إِلا أَن يَكُونَ مَقْلُوبًا.<br />فشش: الفَشُّ: تَتَبُّع السَّرَقِ الدونِ، فَشَّه يَفُشّه فَشّاً؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />نحْنُ ولِيناهُ فَلَا نَفُشُّه، <span class="red">...</span> وابنُ مُفاض قائمٌ يَمُشُّه<br />يأْخذ مَا يُهْدَى لَهُ يَقُشُّه، <span class="red">...</span> كَيْفَ يُؤَاتِيه وَلَا يَؤُشّه؟<br />وانْفَشّت الرياحُ: خَرَجَتْ عَنِ الزِّق وَنَحْوِهِ. والفَشُّ: الحلْبُ، وَقِيلَ: الحلْبُ السريعُ. وفَشّ الناقةَ يَفُشُّها فَشًّا: أَسْرع حَلْبَها، وفَشّ الضرعَ فَشّاً: حلَب جميعَ مَا فِيهِ. وَنَاقَةٌ فَشُوشٌ: مُنْتَشِرةُ الشَّخْبِ أَي يتَشَعّبُ إِحْلِيلُها مِثْلُ شُعَاعِ قَرْن الشمسِ حِينَ يطْلع أَي يتفَرّقُ شَخْبُها فِي الإِناء فَلَا يُرَغّي بيّنةُ الفَشَاشِ، وَفِي حَدِيثِ<br />مُوسَى وَشُعَيْبٍ، عَلَيْهِمَا السَّلَامُ: لَيْسَ فِيهَا عَزُوزٌ وَلَا فَشُوشٌ<br />؛ الفَشُوش: الَّتِي يَنْفَشّ لبنُها مِنْ غَيْرِ حَلْب أَي يَجْري لسَعةِ الإِحْليل، وَمِثْلُهُ الفَتوح والثَّرُور. والفَشْفَشةُ: ضَعْفُ الرأْي. والفَشْفَشةُ: الخَرُّوبة. ابْنُ الأَعرابي: الفَشّ الطَّحْرَبةُ والفَشُّ النَّميمة والفَشُّ الأَحْمَق. والخَرُوبُ يُقَالُ لَهُ: الفَشّ. وفشَّ الرطْبَ فَشّاً: أَخْرَج زُبْدَة. وفَشَّ القِرْبةَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [قال يزيد إلخ] هكذا في الأَصل، والذي في ياقوت وأَمثال الميداني:<br />لم أَر يوماً مثل يوم جبله <span class="red">...</span> لما أَتتنا أسد وحنظله<br />وغطفان والملوك أزفله <span class="red">...</span> نعلوهم بقضب منتخله<br />وزاد الميداني:<br />لَمْ تَعْدُ أَن أَفرش عنها الصقله<br />(2). قوله [الشقير] كذا بالأَصل هنا وفي مادة شقر بالقاف، وفي ياقوت: الشفير بالفاء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 331</div>
</body>
</html>

