<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فِشَاشٌ. والفَشُوشُ: الخَرُّوب. والفِشّاش والفِشْفاش: كِسَاءٌ رَقِيقٌ غَلِيظُ النَّسج، وَقِيلَ: الفِشَّاشُ الْكِسَاءُ الْغَلِيظُ، والفَشُوش: الْكِسَاءُ السَّخِيف. وَفِي حَدِيثِ<br />شَقِيقٍ: أَنه خرَج إِلى الْمَسْجِدِ وَعَلَيْهِ فِشّاش لَهُ<br />؛ وَهُوَ كِسَاءٌ غَلِيظٌ. وفَشِيشةُ: بئرٌ لِحَيٍّ مِنَ الْعَرَبِ، قَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ لَقَبٌ لِبَنِي تَمِيمٍ؛ وأَنشد:<br />ذَهَبَتْ فَشِيشةُ بالأَباعِر حَوْلَنا <span class="red">...</span> سَرَقاً، فصَبَّ عَلَى فَشِيشةَ أَبْجَرُ<br />وفَشْفَشَ ببَوْله: نضَحه. وفَشْفَش الرجلُ: أَفرط فِي الْكَذِبِ. وَرَجُلٌ فَشْفاش: يَتَنَفّجُ بِالْكَذِبِ ويَنْتحِل مَا لِغَيْرِهِ. وَفِي حَدِيثِ<br />الشَّعْبِيِّ: سَمَّيْتُك الفَشْفَاشَ<br />، يَعْنِي سَيْفَه وَهُوَ الَّذِي لَمْ يُحْكَم عملُه. وفَشْفَشَ فِي الْقَوْلِ إِذا أَفرط فِي الْكَذِبِ. والفَشْفاش: عُشْبة نَحْوُ البَسْباسِ، واحدته فَشْفاشة.<br />فطرش: الأَزهري: اللَّيْثُ فَرْشَحَت الناقةُ إِذا تَفَحَّجت للحَلْب وفَرْطَشَت لِلْبَوْلِ؛ قَالَ الأَزهري: هَكَذَا قرأْته فِي كِتَابِ اللَّيْثِ، وَالصَّوَابُ فَطْرَشَت إِلا أَن يَكُونَ مَقْلُوبًا.<br />فنش: التَّهْذِيبُ: قَالَ أَبو تُرَابٍ سَمِعْتُ السُّلَمِيَّ يَقُولُ: نَبَّشَ الرجلُ فِي الأَمر وفَنَّشَ إِذا اسْترْخى فِيهِ. وَقَالَ أَبو تُرَابٍ: سَمِعْتُ القَيْسيِّين يَقُولُونَ: فَنَّشَ الرَّجُلُ عَنِ الأَمر وفَيَّش إِذا خامَ عنه.<br />فنجش: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: ابْنُ دُرَيْدٍ فَنْجَشٌ واسعٌ. وفَجَشْتُ الشيءَ: وسَّعته، قَالَ: وأَحسب اشْتِقَاقَهُ منه.<br />فندش: الفَنْدَشةُ: الذَّهَابُ فِي الأَرض. وفَنْدَشٌ: اسْمٌ؛ قَالَ:<br />أَمِنْ ضَرْبةٍ بالعُودِ، لَمْ يَدْمَ كَلْمُها، <span class="red">...</span> ضَرَبْت بِمَصقُولٍ عُلاوةَ فَنْدَشِ؟<br />التَّهْذِيبُ: غُلَامٌ فَنْدَش إِذا كَانَ ضَابِطًا. وَقَدْ فَنْدَشَ غيرَه إِذا غلَبَه؛ وأَنشد بَعْضُ بَنِي نُمَيْرٍ:<br />قَدْ دَمَصَت زَهْراء بِابْنِ فَنْدَشِ، <span class="red">...</span> يُفَنْدِشُ الناسَ ولم يُفَنْدَشِ<br />فيش: الفَيْشةُ: أَعْلى الهامةِ. والفَيْشةُ: الكَمَرة، وَقِيلَ: الفَيْشةُ الذكَرُ الْمُنْتَفِخُ، وَالْجَمْعُ فَيْشٌ؛ وَقَوْلُهُ:<br />وفَيْشة لَيْسَتْ كهذِي الفَيْش<br />يَجُوزُ أَن يَكُونَ أَراد الْجَمْعَ وأَن يَكُونَ أَراد الْوَاحِدَةُ فَحَذَفَ الْهَاءَ. والفَيْشَلةُ: كالفَيْشةِ، اللَّامُ فِيهَا عِنْدَ بَعْضِهِمْ زائدةٌ كَزِيَادَتِهَا فِي عَبْدَلٍ وزَيْدَلٍ وأُولالك، وَقَدْ قِيلَ إِن اللَّامَ فِيهَا أَصل كَمَا هُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ. اللَّيْثُ: الفَيْشُ الفَيْشَلةُ الضَّعِيفَةُ وَقَدْ تَفايَشا أَيهما أَعظمْ كمَرَةً. والفَيْشُوشةُ: الضَّعْفُ والرَّخاوةُ؛ وَقَالَ جَرِيرٌ:<br />أَوْدَى بحِلمِهِمُ الفِياشُ، فحِلْمُهم <span class="red">...</span> حِلْمُ الفَرَاشِ، غَشِينَ نارَ المُصْطَلي<br />الْجَوْهَرِيُّ: الفَيْشُ والفَيْشةُ رأْسُ الذكَر. وَرَجُلٌ فَيُوشٌ: ضَعيفٌ جَبان؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />عَنْ مُسْمَهِرٍّ لَيْسَ بالفَيُوشِ<br />وفاشَ الرجلُ فَيْشاً وَهُوَ فَيُوشٌ: فَخَر، وَقِيلَ: هُوَ أَن يَفْخَر وَلَا شَيْءَ عِنْدَهُ. وفايَشَه مُفايَشةً وفِياشاً: فاخَرَه. وَرَجُلٌ فَيَّاشٌ: مُفايِشٌ. وجاؤوا يَتَفايَشُون أَي يتفاخَرُون ويَتكاثَرُون، وَقَدْ فايَشْتم فِيَاشاً. وَيُقَالُ: فاشَ يَفِيشُ وفَشَّ يَفِشُّ بِمَعْنًى كَمَا يُقَالُ ذَامَ يَذِيمُ وذَمَّ يَذُمُّ. والفِيَاشُ: المُفاخرَةُ؛ قَالَ جَرِيرٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

