<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الجُرْحُ: تَقَرَّفَ قَرْحُه للبُرْء. والمُقَشْقِشَتان: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، وقُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ، لأَنهما كَانَا يُبْرَأُ بِهِمَا مِنَ النِّفَاقِ؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: كَمَا يُقَشْقِشُ الهِنَاءُ الجرَبَ فيُبْرِئُه، وَقِيلَ: هُمَا: قُلْ يَا أَيُّهَا الْكافِرُونَ، وقُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ؛ وَفِي الْحَدِيثِ<br />كَانَ يُقَالُ لِسُورَتَيْ: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، وقُلْ يَا أَيُّهَا الْكافِرُونَ، المُقَشْقِشَتان<br />، سُمِّيتا مُقَشْقِشَتَين لأَنهما تُبرِئان مِنَ الشِّرْكِ وَالنِّفَاقِ إِبراءَ المريضِ مِنْ علَّته. قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: إِذا بَرَأَ الرَّجُلُ مِنْ عِلّته قِيلَ: قَدْ تَقَشْقَشَ، وَالْعَرَبُ تَقُولُ لِلرَّاتِعِ الَّذِي يلقُطُ الشَّيْءَ الحقيرَ مِنَ الطَّعَامِ فيأْكله: القَشّاشُ والرمّامُ، وَقَدْ قَشَّ يَقُشُّ قَشّاً. والقَشُّ: أَكْلُ كِسَرِ السُّؤَالِ. والقَشُّ: أَكلُ مَا عَلَى المزابِل مِمَّا يُلْقِيه الناسُ. وصُوفةُ الهِناءِ إِذا عَلِقَ بِهَا الهِناءُ ودُلِك بِهَا البعيرُ وأُلقِيَت، فَهِيَ قِشَّةٌ. والقَشْقَشةُ: حكايةُ الصَّوْتِ قَبْلَ الهَدير فِي مَخْض الشَقْشِقةِ قَبْلَ أَن يَزْغَدَ البَكْرُ بِالْهَدِيرِ. قَالَ الأَزهري: الَّذِي قَالَهُ اللَّيْثُ فِي القَشْقَشةِ أَنه الصَّوْتُ قَبْلَ الْهَدِيرِ فَهُوَ الكشْكَشةُ، بِالْكَافِ، وَهُوَ الكَشِيشُ، فإِذا ارْتَفَعَ قَلِيلًا فَهُوَ الكَتِيتُ. والقَشْقَشةُ: نَشِيشُ اللَّحْمِ فِي النَّارِ. والقِشْقِشةُ: ثمرةُ أُمّ غَيْلان، والجمع قِشْقِش.<br />قطش: ابْنُ الأَعرابي: القُطاشُ غُثاءُ السَّيْلِ؛ قَالَ الأَزهري: لَا أَعرف القُطاشَ لِغَيْرِهِ.<br />قعش: قَعَشَ الشيءَ قَعْشاً: عَطَفَهُ، وخصَّ بعضُهم بِهِ الغَضا مِنَ الشَّجَرِ. والقَعْشُ: مِنْ مَراكب النساءِ شِبْهُ الهَوْدَج، وَالْجَمْعُ قُعُوشٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ السنَة الجَدْبَة:<br />حَدْباء فَكَّتْ أُسُرَ القُعوشِ<br />والقَعْوَشةُ كالقَعْشِ. وتقَعْوَشَ الشيخُ: كَبِر. وتَقَعْوَشَ البيتُ والبناءُ: تَهَدَّمَ. وقَعْوَشَ البيتَ: هدَمَه أَو قَوّضَه. وانْقَعَشَ الحائطُ إِذا انْقَلَعَ. وانْقَعَشَ الْقَوْمُ إِذا انْقَطَعُوا فَذَهَبُوا. وبَعِير قَعْوَشٌ: غَلِيظٌ. والقَعْشُ كالقَعْض، وهو العطف.<br />قفش: القَفْشُ: النِّكَاحُ. يُقَالُ: وَقَعَ فُلَانٌ فِي القَفْش والرَّفْشِ، فالقَفْشُ كَثْرَةُ النِّكَاحِ. والرَّفْشُ أَكل الطَّعَامِ. اللَّيْثُ: القَفْشُ، مَجْزُومٌ، ضرْبٌ مِنَ الأَكل فِي شدَّة، قَالَ: والقَقْش لَا يُستعمل إِلَّا فِي افْتِعَالٍ خَاصَّةً. يُقَالُ لِلْعَنْكَبُوتِ وَنَحْوِهَا مِنْ سَائِرِ الْخَلْقِ إِذا انْجَحَرَ وَضَمَّ إِليه جَرامِيزَه وقوائمَه: قَدِ اقْتَفَشَ؛ قَالَ:<br />كَالْعَنْكَبُوتِ اقتَفَشَتْ فِي الجُحْرِ<br />وَيُرْوَى: اقْفَنْشَشَتْ وانْقَفَشَ العنكبوتُ وَنَحْوُهُ واقْفَنْشَشَ: انْجَحَرَ وضمَّ جَرامِيزَه. وقَفَشَ الشيءَ يَقْفِشُه «2» قَفْشاً: جَمَعَهُ. والقَفْشُ: الخُفُّ. وَفِي حَدِيثِ<br />عِيسَى، عَلَيْهِ السَّلَامُ: أَنه لَمْ يُخَلِّفْ إِلا قَفْشَين ومِخْذَفةً<br />؛ قَالَ الأَزهري: القَفْشُ بِمَعْنَى الْخُفِّ دَخِيلٌ مُعرَّب وَهُوَ الْمَقْطُوعُ الَّذِي لَمْ يُحْكم عمَلُه وأَصله بِالْفَارِسِيَّةِ [كَفْج] فَعُرِّبَ، وَقِيلَ: القَفْش الْخُفُّ الْقَصِيرُ، والمِخْذَفةُ المِقْلاعُ. أَبو عَمْرٍو: القَفَشُ الدَّعّارون مِنَ اللُّصُوصِ. قَالَ أَبو حَاتِمٍ: القَفْشُ فِي الحلْب سُرْعَةُ الْحَلْبِ وَسُرْعَةُ نقْض مَا فِي الضَّرْعِ، وَكَذَلِكَ الهَمْرُ. يُقَالُ: هَمَر مَا فِي ضرعها أَجمع.<br />قلش: الأَقْلَشُ: اسْمٌ أَعجمي وَهُوَ دَخِيلٌ لأَنه لَيْسَ فِي كَلَامِ الْعَرَبِ شِينٌ بَعْدَ لَامٍ فِي كَلِمَةٍ عربية محضة،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [يقفشه] كذا ضبط بكسر الفاء في الأَصل، وصنيع القاموس يقتضي أنه من باب قتل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 337</div>
</body>
</html>

