<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C347'></a>
أَيُفايِشُون، وَقَدْ رَأَوْا حُفّاثَهم <span class="red">...</span> قَدْ عَضَّه، فقَضَى عَلَيْهِ الأَشْجَعُ؟<br />والفَيْش: النَّفْجُ يُرِي الرجلُ أَن عِنْدَهُ شَيْئًا وَلَيْسَ عَلَى مَا يُرِي. وَفُلَانٌ صاحبُ فِيَاشٍ ومُفايَشةٍ، وَفُلَانٌ فَيّاشٌ إِذا كَانَ نَفَّاخًا بِالْبَاطِلِ وَلَيْسَ عِنْدَهُ طائلٌ. والفِيَاشُ: الطَّرْمَذَةُ. وَذُو فائِشٍ: مَلِكٌ؛ قَالَ الأَعشى:<br />تَؤمّ سَلامةَ ذَا فائِشٍ، <span class="red">...</span> هُوَ اليومُ جَمٌّ لِميعادِها<br /><br /><span class="title">فصل القاف</span><br />قرش: القَرْشُ: الْجَمْعُ والكسبُ وَالضَّمُّ مِنْ هَاهُنَا وَهَاهُنَا يُضَمُّ بَعْضُهُ إِلى بَعْضٍ. ابْنُ سِيدَهْ: قَرَشَ قَرْشاً جَمَعَ وضمَّ مِنْ هُنَا وَهُنَا، وقَرَشَ يَقْرِشُ ويَقْرُشُ قَرْشاً، وَبِهِ سُمِّيَتْ قُرَيش. وتَقَرَّش القومُ: تجمَّعوا. والمُقَرِّشةُ: السَنةُ المَحْل الشَّدِيدَةُ لأَن النَّاسَ عِنْدَ المَحْل يَجْتَمِعُونَ فتنْضمُّ حَوَاشِيهِمْ وقَواصِيهم؛ قَالَ:<br />مُقَرّشات الزمَنِ المَحْذور<br />وقَرَشَ يَقْرِش ويقْرُش قَرْشاً واقْتَرَشَ وتَقَرّش: جَمَعَ وَاكْتَسَبَ. والتَّقْرِيشُ: الاكتسابُ؛ قَالَ رُؤْبَةٌ:<br />أُولاك هَبَّشْتُ لَهُمْ تَهْبِيشي <span class="red">...</span> قَرْضي، وَمَا جَمَّعْتُ مِنْ قُرُوشي<br />وَقِيلَ: إِنما يُقَالُ اقْتَرَشَ وتَقَرَّشَ للأَهل. يُقَالُ: قَرَشَ لأَهله وتَقَرَّش واقْتَرَش وَهُوَ يَقْرِشُ ويقْرُشُ لِعِيَالِهِ ويَقْتَرش أَي يَكْتَسِبُ، وقَرَش فِي مَعِيشته، مُخَفَّفٌ. وتَقَرَّشَ: دَبِقَ ولَزِقَ. وقَرَشَ يَقْرِشُ ويقْرُش قَرْشاً: أَخذ شَيْئًا. وتَقَرَّشَ الشيءَ تَقَرُّشاً: أَخذه أَوّلًا فأَوّلًا؛ عَنِ اللِّحْيَانِي. وقَرَشَ مِنَ الطَّعَامِ: أَصاب مِنْهُ قَلِيلًا. والمُقْرِشةُ مِنَ الشِّجاج: الَّتِي تَصْدَعُ العَظْم وَلَا تَهْشِمه. يُقَالُ: أَقْرَشَت الشجّةُ، فَهِيَ مُقْرِشةٌ إِذا صَدَعت الْعَظْمَ وَلَمْ تُهَشِّمْ. وأَقْرَشَ بِالرَّجُلِ: أَخبَره بعُيوبه، وأَقْرَشَ بِهِ وقَرّشَ: وَشَى وحَرَّشَ؛ قَالَ الْحَرِثُ بْنُ حلِّزة:<br />أَيها الناطقُ المُقَرِّشُ عَنَّا <span class="red">...</span> عِنْدَ عَمْرٍو، وَهَلْ لِذَاكَ بَقاءُ؟ «2»<br />؟ عَدَّاه بِعَنْ لأَن فِيهِ مَعْنَى النَّاقِلِ عَنَّا. وَقِيلَ: أَقْرَشَ بِهِ إِقْراشاً أَي سَعَى بِهِ ووقَعَ فِيهِ؛ حَكَاهُ يَعْقُوبُ. وَيُقَالُ: اقْتَرَشَ فلانٌ بِفُلَانٍ إِذا سَعَى بِهِ وبغَاه سُوءاً. وَيُقَالُ: واللَّه مَا اقْتَرَشْت بِكَ أَي مَا وَشَيْتُ بِكَ. والمُقَرِّشُ: المُحَرِّشُ. والتَّقْريشُ: مِثْلُ التَحْرِيش. وتَقَرَّشَ عَنِ الشَّيْءِ: تَنَزَّهَ عَنْهُ. والقَرَشةُ «3»: صَوْتٌ نَحْوَ صَوْتِ الجَوْزِ والشَّنِّ إِذا حرّكْتَهما. واقْتَرَشَت الرماحُ وتَقَرَّشَت وتَقارشَت: تطاعَنُوا بِهَا فصَكَّ بعضُها بَعْضًا وَوَقَعَ بعضُها عَلَى بَعْضٍ فسمعْتَ لَهَا صَوْتًا، وَقِيلَ: تَقَرُّشُها وتَقارُشُها تَشاجُرُها وتداخُلُها فِي الحرْب؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ:<br />إِمّا تَقَرّشْ بِكَ السلاحُ، فَلَا <span class="red">...</span> أَبْكِيكَ إِلا للدَّلْو والمَرَسِ<br />وَقَالَ الْقُطَامِيُّ:<br />قَوارِش بالرِّماحِ، كأَنَّ فِيهَا <span class="red">...</span> شَواطِنَ يَنْتَزعْنَ بها انْتزاعا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). في معلقة الحرث بن حِلِّزة: المُرقّش بدل المُقَرّش.<br />(3). قوله [والقرشة] كذا ضبط في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 334</div>
</body>
</html>

