<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بِكُلِّ قُرَيْشِيٍّ، عَلَيْهِ مَهابةٌ، <span class="red">...</span> سَريعٍ إِلى دَاعِي النَّدى والتكرُّم<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: هَذِهِ الثَّلَاثَةُ أَبياتُ الكتابِ، فالأَول فِيهِ شاهدٌ عَلَى قَوْلِهِمْ شَاوِيٌّ فِي النَّسَبِ إِلَى الشَّاءِ، وَالثَّانِي فِيهِ شَاهِدٌ عَلَى جَمْعِ عَيْنٍ عَلَى أَعْيانٍ، وَالثَّالِثُ فِيهِ شَاهِدٌ عَلَى قَوْلِهِمْ قُرَيْشِيّ بإِثبات الْيَاءِ فِي النَّسَبِ إِلى قُرَيش؛ مَعْنَاهُ أَني لَسْتُ بِصَاحِبِ شاءٍ يَغْدُو مَعَهَا إِلى المَرْعى مَعَهُ قوسٌ وأَسْهُمٌ يَرْمِي الذئابَ إِذا عَرَضَت لِلْغَنَمِ، وإِنما أَغْدُو في كلب الفُرْسان وعَليَّ دِرْعٌ مُفاضةٌ وَهِيَ السابِغةُ والدِّلاصُ البَرّاقةُ، وشَبَّهَ رُؤوسَ مساميرِ الدرْع بعُيون الْجَرَادِ. والمُنَظّم: الَّذِي يَتْلُو بعضُه بَعْضًا. وَفِي التَّهْذِيبُ: إِذا نسَبوا إِلى قُرَيشٍ قَالُوا: قُرَشِيّ، بِحَذْفِ الزِّيَادَةِ، قَالَ: وَلِلشَّاعِرِ إِذا اضْطَرَّ أَن يَقُولَ قُرَيْشِيّ. وَالْقُرَشِيَّةُ: حنْطةٌ صُلْبة فِي الطَّحْن خَشِنةُ الدقيقِ وسَفاها أَسْوَدُ وَسُنْبُلَتُهَا عَظِيمَةٌ. أَبو عَمْرٍو: القِرْواشُ والحَضِرُ والطُّفَيْليّ وَهُوَ الواغِلُ والشَّوْلَقِيّ. ومُقارِشٌ وقِرْواشٌ: اسْمَانِ.<br />قرعش: القُرْعُوشُ والقِرْعَوْشُ: الجَمَلُ الذي له سنامان.<br />قرمش: قَرْمَشَ الشيءَ: جمَعَه. والقَرْمَشُ والقَرَمّشُ الأَوْخاش مِنَ الناس. وفيها قَرْمَشٌ [قَرْمِشٌ] [قِرْمَشٌ] [قِرْمِشٌ] مِنَ النَّاسِ أَي أَخلاط. وَرَجُلٌ قَرَمّشٌ: أَكولٌ؛ وأَنشد:<br />إِني نَذِيرٌ لَكَ مِنْ عَطِيّه، <span class="red">...</span> قَرَمّشٌ لِزادِه وعِيّه<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: لَمْ يُفَسِّرِ الوَعِيَّة، قَالَ: وَعِنْدِي أَنه مِنَ وَعَى الجُرْحُ إِذا أَمَدَّ وأَنْتن كأَنه يُبْقي زادَه حَتَّى يُنْتِنَ، فوَعِيّة عَلَى هَذَا اسْمٌ، وَيَجُوزُ أَن تَكُونَ فَعِيلة مِنْ وَعَيْتَ أَي حفِظْت كأَنه حَافِظٌ لِزَادِهِ، وَالْهَاءُ لِلْمُبَالَغَةِ، فوَعِيّة حِينَئِذٍ صفة.<br />قشش: قَشَّ القومُ يَقُشُّون ويَقِشُّون قُشُوشاً، وَالضَّمُّ أَعْلى: أَحْيَوْا بَعْدَ هُزال. وأَقَشُّوا إِقْشاشاً وانْقَشُّوا: انْطَلَقُوا وجَفَلوا، فَجَعَلُوا الْفَاءَ لُغَةً «1»، فَهُمْ مُقِشُّون. قَالَ: وَلَا يُقَالُ ذَلِكَ إِلَّا لِلْجَمِيعِ فَقَطْ. والقَشُّ: مَا يُكْنَسُ مِنَ الْمَنَازِلِ أَوْ غَيْرِهَا. والقَشُّ والتقْشَيشُ والاقْتِشاشُ والتقَشّشُ: تطَلّبُ الأَكل مِنْ هُنَا وَهُنَا ولَفُّ مَا يُقْدر عَلَيْهِ. والقَشِيشُ والقُشَاشُ: مَا اقْتَشَشْته، وَرَجُلٌ قَشَّان وقَشَّاش وقَشُوش ومِقَشّ. وقَشَّ الشَّيْءَ يَقُشُّه قَشّاً: جَمَعَهُ. وقَشَّ الماءُ قَشِيشاً: صَوَّتَ. وقَشَّشَهم بِكَلَامِهِ: سَبَعَهم وآذاهم. والقِشَّةُ: دُوَيْبّة شِبْه الخُنْفساء أَو الجُعَل. والقِشَّةُ، بِالْكَسْرِ: الأُنثى مِنْ وَلَدِ القُرود، وَقِيلَ: هِيَ كُلُّ أُنثى مِنْهَا؛ يَمَانِيَةٌ، وَالذَّكَرُ رُبّاحٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />جَعْفَرٍ الصَّادِقِ، رَضِيَ اللَّه عَنْهُ: كُونُوا قِشَشاً<br />؛ هِيَ جَمْعُ قِشَّة وَهِيَ الْقِرْدُ، وَقِيلَ جِرْوُه، وَقِيلَ دُوَيْبّة تُشْبِه الجُعَلَ. والقِشَّةُ: الصَّبِيّةُ الصغيرةُ الجُثّةِ القصيرةُ الجُبَّةِ الَّتِي لَا تَكَادُ تَنْبُت وَلَا تَنْمي، يُقَالُ: إِنما هِيَ قِشَّةٌ. والقَشُّ: رَدِيءُ التَّمْرِ نَحْوَ الدَّقَل، عُمانِيّة؛ قَالَ:<br />يَا مُقْرِضاً قَشّاً ويُقْضَى بَلْعَقا<br />والبَلْعَقُ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ، وَجَمْعُهُ قُشُوشٌ. وقَشَّ الرَّجُلُ مِنْ مَرَضِه يَقشُّ قُشُوشاً وتقَشْقَشَ: بَرأَ. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ للقَرْح والجُدَرِيّ إِذا يَبِس وتَقَرَّفَ وللجَرَب فِي الإِبل إِذا قَفَل: قَدْ تَوَسَّفَ جلدُه وتقَشَّر جلْدُه وتقَشْقَشَ جلدُه. والقَشْقَشَةُ: تَهيُّؤُ البُرْء وَقَدْ تقَشْقَشَ. وتَقَشْقَشَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). يريد بقوله: جعلوا الفاء لغة أَي أنهم قالوا أَفشوا، بالفاء، بمعنى أَقشوا، بالقاف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

