<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C349'></a>
كنفرش: الكنفَرِشُ: الذكَرُ، وَقِيلَ حشَفةُ الذَّكَرِ. التَّهْذِيبُ الكَنْفَرِشُ والقَنْفَرِشُ الضخمُ مِنَ الكَمَرِ؛ وأَنشد:<br />كَنْفَرِش فِي رأْسِها انْقِلابُ<br />كنفش: الكَنْفَشةُ: أَن يُدِيرَ العِمامةَ عَلَى رأْسِه عِشْرِينَ كَوْراً. والكَنْفَشةُ: السِّلْعةُ تَكُونُ فِي لَحْيِ الْبَعِيرِ وَهِيَ النَّوْطةُ. ابْنُ سِيدَهْ: الكنْفَشُ ورَمٌ فِي أَصل اللَّحْيِ وَيُسَمَّى الخازِبازِ. ابْنُ الأَعرابي: الكَنْفَشةُ الرَّوَغانُ فِي الحَرْب.<br />كوش: الكَوْشُ: رأْسُ الفَيْشلةِ. وكاشَ جاريتَه أَو المرأَةَ يَكُوشُها كَوْشاً: نَكَحَها، وَكَذَلِكَ الْحِمَارُ. وَفِي التَّهْذِيبِ: كاشَ جارِيتَه يَكُوشُها كَوْشاً إِذا مسَحَها، وكاشَ الفحلُ طَرُوقَتَه كَوْشاً طرَقَها. ابْنُ الأَعرابي: كاشَ يَكُوشُ كَوْشاً إِذا فَزِعَ فَزَعاً شديداً.<br />كيش: ابْنُ بُزُرْجَ: ثوبٌ أَكْياشٌ وجُبَّة أَسنادٌ وثوبُ أَفْوافٍ، قَالَ: الأَكْياشُ مِنْ بُرودِ اليمن.<br /><br /><span class="title">فصل اللام</span><br />لشش: قَالَ الْخَلِيلُ: لَيْسَ فِي كَلَامِ الْعَرَبِ شِينٌ بَعْدَ لَامٍ وَلَكِنْ كُلُّهَا قَبْلَ اللَّامِ، قَالَ الأَزهري: وَقَدْ وُجِد فِي كَلَامِهِمُ الشِّينُ بَعْدَ اللَّامِ، قَالَ ابْنُ الأَعرابي وَغَيْرُهُ: رَجُلٌ لَشْلاشٌ إِذا كَانَ خَفِيفًا، قَالَ اللَّيْثُ: اللَّشْلشَةُ كثرةُ التردّدِ عِنْدَ الفزَع واضطرابُ الأَحْشاءِ فِي مَوْضِعٍ بَعْد مَوْضِعٍ؛ يُقَالُ: جبَانٌ لَشْلاش. ابْنُ الأَعرابي: اللَّشُّ الطَّرْدُ؛ ذَكَرَهُ الأَزهري فِي تَرْجَمَةِ علش.<br />لمش: أَهمله اللَّيْثُ. ابْنُ الأَعرابي: اللَّمْشُ العبَثُ، قَالَ الأَزهري: وَهَذَا صَحِيحٌ.<br />مأش: اللَّيْثُ: مأَشَ المطرُ الأَرضَ إِذا سَحَاها؛ وأَنشد:<br />وقُلْتُ يومَ الْمَطَرِ المئِيشِ: <span class="red">...</span> أَقاتِلي جَبْلةُ أَو مُعِيشِي؟<br />متش: ابْنُ دُرَيْدٍ: المَتْشُ تَفْريقُك الشيءَ بأَصابعك. ومتَشَ الشيءَ يَمْتِشُه مَتْشاً: جمَعَه. ومتَشَ الناقةَ: حلَبَها بأَصابعه حلْباً ضَعِيفًا. والمَتَشُ: سوءُ البصَرِ. ومَتِشَت عينُه متَشاً: كمدِشَت، وَرَجُلٌ أَمْتَشُ وامرأَة مَتْشاء.<br />محش: مَحَشَ الرجلَ: خَدَشَه. ومَحَشَه الحَدّادُ يَمْحَشُه مَحْشاً: سَحَجَه. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: مَرَّ بِي حِمْلٌ فمَحَشَني مَحْشاً، وَذَلِكَ إِذا سَحَجَ جِلْدَه من غير أَن يسْلُخه. قَالَ أَبو عَمْرٍو: يَقُولُونَ مَرَّتْ بِي غِرارةٌ فَمَحَشَتْني أَي سَحَجَتْني؛ وَقَالَ الْكِلَابِيُّ: أَقول مَرَّتْ بِي غِرارةٌ فمَشَنَتْني. والمَحْشُ: تَناوُلٌ مِنْ لَهب يُحْرِق الجِلد ويُبْدي العَظْم فيُشَيّطُ أَعالِيَه وَلَا يُنْضِجه. وامْتَحَش الخُبزُ: احْترَق. ومَحَشَته النارُ وامْتَحَشَتْه: أَحْرَقَتْه، وَكَذَلِكَ الحَرّ. وأَمْحَشَه الحَرُّ: أَحْرَقه. وخُبزٌ مُحاشٌ: مُحْرَقٌ، وَكَذَلِكَ الشِّواءُ. وسَنة مُمْحِشَةٌ ومَحُوش: مُحْرِقة بِجَدبها. وَهَذِهِ سَنة أَمْحَشَت كلَّ شَيْءٍ إِذا كَانَتْ جَدْبةً. والمُحاشُ، بِالضَّمِّ: المُحْتَرِقُ. وامْتَحَش فلانٌ غَضَباً، وامْتَحَش: احْترق. وامْتَحَشَ القَمَرُ: ذهَبَ؛ حُكِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ. والمِحَاشُ، بِالْكَسْرِ: القومُ يَجْتَمِعُونَ مِنْ قَبَائِلَ يُحالِفُون غيرَهم مِنَ الحِلْف عِنْدَ النَّارِ؛ قَالَ النَّابِغَةِ:<br />جَمِّعْ مِحاشَك يَا يَزِيدُ، فإِنني <span class="red">...</span> أَعْدَدْتُ يَرْبوعاً لكمْ، وتَمِيما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 344</div>
</body>
</html>

