<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كمش: الكَمْشُ: الرجلُ السَّرِيعُ الْمَاضِي. رَجُلٌ كَمْشٌ وكَمِيشٌ: عَزُومٌ ماضٍ سريعٌ فِي أُموره، كَمِشَ كَمَشاً وكَمُشَ، بِالضَّمِّ، يَكْمُش كَماشَةً وانْكَمَشَ فِي أَمرِه. الأَصمعي: انْكَمَشَ فِي أَمرِه وانْشَمَرَ وجَدَّ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ: بادَرَ مِنْ وجَلٍ وأَكْمَشَ فِي مَهَلٍ.<br />وَفِي كِتَابِ عَبْدِ الْمَلِكِ إِلى الْحَجَّاجِ: فاخْرُجْ إِليهما كَمِيشَ الإِزار أَي مشمِّراً جَادًّا. وكَمَّشْته تَكْمِيشاً: أَعْجَلْته فانْكَمَشَ وتَكَمَّش أَي أَسرع. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: قَالَ سِيبَوَيْهِ الكَمِيشُ الشجاعُ، كَمُشَ كَماشةً كَمَا قَالُوا شَجُع شَجاعةً. وأَكْمَشَ فِي السَّيْرِ وَغَيْرِهِ. أَسْرَعَ. وفرسٌ كَمْشٌ وكَمِيشٌ: صغيرُ الجُرْدانِ قصيرُه. أَبو عُبَيْدَةَ: الكَمْشُ مِنَ الْخَيْلِ القصيرُ الجُرْدانِ، وَجَمْعُهُ كِمَاشٌ وأَكْماشٌ. قَالَ اللَّيْثُ: والكَمْشُ إِن وُصِفَ بِهِ ذَكَرٌ مِنَ الدَّوَابِّ فَهُوَ القصيرُ الصغيرُ الذكَرِ، وإِن وُصِفت بِهِ الأُنثى فَهِيَ الصغيرةُ الضَّرعِ، وَهِيَ كَمْشةٌ، وَرُبَّمَا كَانَ الضَّرْعُ الكَمْشُ مَعَ كُمُوشِه دَرُوراً؛ وأَنشد:<br />يَعُسُّ جِحاشُهنَّ إِلى ضُروعٍ <span class="red">...</span> كِمَاشٍ، لَمْ يُقَبِّضْها التَّوادِي<br />الْكِسَائِيُّ: الكَمْشة مِنَ الإِبل الصغيرةُ الضَّرْع، وَقَدْ كَمُشَت كَمَاشَةً، وخُصْيةٌ كَمْشةٌ: قصيرةٌ لاصقةٌ بالصِّفاق، وَقَدْ كَمُشت كُموشةً. وَفِي حَدِيثِ<br />مُوسَى وَشُعَيْبٍ، سَلَامُ اللَّه عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِمَا: لَيْسَ فِيهَا فَشُوشٌ وَلَا كَمُوشٌ<br />؛ الكَمُوشُ: الصغيرةُ الضَّرْعِ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لانْكِماشِ ضَرعها وَهُوَ تقلّصُه. والكَمْشَةُ. الناقةُ الصغيرةُ الضرعِ. وضرعٌ كَمْشٌ بَيّن الكُمُوشةِ: قصيرُ صغيرٌ. وأَكْمَش بناقتِه: صَرَّ جَمِيعَ أَخْلافِها. وامرأَةٌ كَمْشةٌ: صغيرةُ الثدْيِ، وَقَدْ كَمُشَت كَماشةً. والأَكْمَشُ: الَّذِي لَا يَكَادُ يُبْصِر، زَادَ التَّهْذِيبُ: مِنَ الرِّجَالِ؛ قَالَ أَبو بَكْرٍ: مَعْنَى قَوْلِهِمْ قَدْ تكَمَّشَ جلدُه أَي تَقَبَّضَ وَاجْتَمَعَ وانْكَمَشَ فِي الْحَاجَةِ، مَعْنَاهُ اجْتَمَعَ فِيهَا. وَرَجُلٌ كَمِيشُ الإِزارِ: مُشَمِّرُه.<br />كنش: التَّهْذِيبُ: ابْنُ الأَعرابي الكَنْشُ أَن يأْخذ الرَّجُلُ المِسْواكَ فَيُلَيِّنَ رأْسَه بَعْدَ خُشونته، يُقَالُ: قَدْ كَنَشَه بَعْدَ خُشونة. والكَنْشُ: فَتْلُ الأَكْسِيَة.<br />كنبش: تَكَنْبَشَ القومُ: اخْتَلَطُوا.<br />كندش: الكُنْدُشُ: العَقْعَقُ. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: أَخبرني الْمُفَضَّلُ يُقَالُ هُوَ أَخبَثُ مِنْ كُنْدُشٍ، وَهُوَ العَقْعَق؛ وأَنشد لأَبي الغَطَمّش يَصِفُ امرأَة:<br />مُنِيتُ بِزَنْمَرْدَةٍ كَالْعَصَا، <span class="red">...</span> أَلَصَّ وأَخْبَث مِنْ كُنْدُشِ<br />تُحِبُّ النِّساء وتأْبى الرِّجَالَ، <span class="red">...</span> وَتَمْشِي مَعَ الأَخْبَثِ الأَطْيَشِ<br />لَهَا وجْهُ قِرْدٍ إِذَا ازَّينَتْ <span class="red">...</span> ولَوْنٌ كَبَيْضِ القَطا الأَبْرَشِ<br />وَمَعْنَى مُنِيتُ: بُلِيتُ. وزَنْمَرْدةٌ: امرأَةٌ يُشْبِهُ خَلْقُها خَلْقَ الرَّجُلِ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، وَيُرْوَى: بِزِنْمِرْدة، بِكَسْرِ الزَّايِ مَعَ الْمِيمِ، وَيُرْوَى: بِزمَّرْدة، بِحَذْفِ النُّونِ، عَلَى مِثَالِ عِلَّكْدة. وَقَوْلُهُ: أَلصّ وأَخْبَث مِنْ كُنْدُش، قَالَ ابْنُ خَالَوَيْهِ: الكُنْدُشُ لِصُّ الطَّيْرِ، وَهُوَ العَقْعَقُ، والرِّيبَالُ لِصُّ الأُسُودِ، والطِّمْلُ لِصّ الذِّئابِ، والزَّبابةُ لِصُّ الفِيرانِ، والفُوَيْسِقةُ سارقةُ الفَتِيلة مِنَ السِّرَاجِ، والكُنْدُشُ ضرْبٌ من الأَدْوِية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 343</div>
</body>
</html>

