<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مرش: المَرْشُ: شِبْهُ القَرْص مِنَ الجِلْد بأَطراف الأَظافير. وَيُقَالُ: قدْ أَلْطَفَ مَرْشاً وخَرْشاً، والخَرْشُ أَشدُّه. الصِّحَاحُ: المَرْشُ كالخَدْش. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: أَصابَه مَرْشٌ، وَهِيَ المُرُوش والخُرُوشُ والخُدُوشُ. وَفِي حَدِيثِ غَزْوَةِ حُنَيْنٍ:<br />فعَدَلَت بِهِ ناقتُه إِلى شَجَرَاتٍ فَمَرَشْن ظهْرَه<br />أَي خَدَشَتْه أَغْصانُها وأَثّرت فِي ظَهْره وأَصل المَرْشِ الحكُّ بأَطراف الأَظفار. ابْنُ سِيدَهْ: المَرْش شَقُّ الْجِلْدِ بأَطراف الأَظافير، قَالَ: وَهُوَ أَضعف مِنَ الخَدْش، مَرَشَه يَمْرُشُه مَرْشاً، والمُرُوشُ: الخُدُوشُ. ومَرَشَ وجهَه إِذا خَدَشَه. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي مُوسَى: إِذا حَكَّ أَحدُكم فرْجَه وَهُوَ فِي الصَّلَاةِ فَلْيَمْرُشْه مِنْ وَرَاءِ الثَّوْبِ.<br />قَالَ الْحَرَّانِيُّ: المرْش بأَطراف الأَظافير. ومَرَش الماءُ يمرُش: سَالَ. والمَرْشُ: أَرض إِذا وَقَعَ عَلَيْهَا المطرُ رأَيتَها كلَّها تَسِيل. ابْنُ سِيدَهْ: والمَرْشُ أَرضٌ يَمْرُشُ الماءُ مِنْ وَجْهِهَا فِي مَوَاضِعَ لَا يَبلغ أَن يحفِر حَفْرَ السَّيْلِ، وَالْجَمْعُ أَمْراش. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الأَمْراشُ مسايلُ لَا تجْرحُ الأَرضَ وَلَا تَخُدّ فِيهَا تَجِيءُ مِنْ أَرض مُسْتَوِيَةٍ تَتْبَعُ مَا تَوَطَّأَ مِنَ الأَرض فِي غَيْرِ خَدٍّ، وَقَدْ يَجِيءُ المَرْشُ مِنْ بُعد وَيَجِيءُ مِنْ قُرْب. والأَمْراشُ: مسايلُ الْمَاءِ تَسْقِي السلْقانَ. والمَرْشُ: الأَرضُ الَّتِي مَرَشَ المطرُ وجهَها. وَيُقَالُ: انْتَهَيْنَا إِلى مَرْشٍ مِنَ الأَمْراشِ اسْمٌ للأَرض مَعَ الْمَاءِ وَبَعْدَ الْمَاءِ إِذا أَثَّر فِيهِ. النَّضْرُ: المَرْسُ والمَرْشُ أَسفل الْجَبَلِ وحَضِيضُه يَسِيل مِنْهُ الْمَاءُ فيَدِبّ دَبِيباً وَلَا يحْفِر وَجَمْعُهُ أَمْراسٌ وأَمْراشٌ، قَالَ: وَسَمِعْتُ أَبا مِحْجن الضِّبابي يقول رأَيت مَرْشاً مِنَ السَّيْلِ وَهُوَ الْمَاءُ الَّذِي يَجْرَحُ وَجْهَ الأَرض جُرْحًا يَسِيرًا. وَيُقَالُ: عِنْدَ فُلَانٍ مُراشةٌ ومُراطةٌ أَي حَقّ صَغِيرٍ. ومَرَشَه يَمْرُشُه مَرْشاً: تناوَله بأَطراف أَصابعه شَبِيهًا بالقَرْص، وامْتَرَشَ الشيءَ: جمَعَه. والإِنسانُ يمْتَرِشُ الشيءَ بَعْدَ الشَّيْءِ مِنْ هَاهُنَا أَي يَجْمَعُهُ وَيَكْسِبُهُ. وامتَرَشْتُ الشَّيْءَ إِذا اخْتَلَسْته. ابْنُ الأَعرابي: الأَمْرَشُ الرجلُ الكثيرُ الشَّرِّ؛ يُقَالُ: مَرَشه إِذا آذَاهُ. قَالَ: والأَرْمش الحسَنُ الخلُق، والأَمْشَرُ النشيطُ، والأَرْشَمُ الشَّرِهُ. والامْتِراشُ: الانتزاعُ، يُقَالُ: امتَرَشْت الشَّيْءَ مِنْ يَدِهِ انْتَزَعْتُهُ، وَيُقَالُ: هُوَ يَمْتَرِشُ لِعِيَالِهِ أَي يَكْتَسِبُ ويقْتَرِف. وَرَجُلٌ مَرَّاشٌ: كَسَّاب.<br />مردقش: المَرْدَقُوش: المَرْزَنْجُوشُ. غَيْرُهُ: المَرْدَقُوشُ الزَّعْفَرانُ؛ وأَنشد ابْنُ السِّكِّيتِ قَوْلَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />يَعْلُون بالمَرْدَقُوشِ الوَرْدَ، ضاحِيَة، <span class="red">...</span> عَلَى سَعابِيبِ مَاءِ الضَّالةِ اللجِنِ<br />وَقَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: المَرْدَقُوشُ مُعَرّب مَعْنَاهُ اللَّيِّن الأُذُنِ، وَهَذَا الْبَيْتُ أَورده الْجَوْهَرِيُّ: مَاءُ الضَّالَةِ اللجزِ، بِالزَّايِ، قَالَ: وَمَنْ خَفَضَ الْوَرْدَ جَعَلَهُ مِنْ نَعْتِهِ. واللجِزُ: اللزِجُ. وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: صَوَابُهُ أَن يُنْشَدَ اللجِن، بِالنُّونِ، كَمَا ذَكَرَهُ غيره.<br />مرزجش: المَرْزَجُوشُ: نَبْتٌ وَزْنُهُ فَعْلَلُول بِوَزْنِ عَضْرَفُوط، والمَرْزَنْجُوش لغة فيه.<br />مشش: مشَشْت الناقةَ: حلَبْتُها. ومَشَّ الناقَةَ يَمُشّها مَشّاً: حلَبها وَتَرَكَ بعضَ اللبَن فِي الضَّرْعِ. والمَشُّ: الحلْب بِاسْتِقْصَاءٍ. وامْتَشّ مَا فِي الضَّرْعِ وامْتَشَعَ إِذا حلَب جميعَ مَا فِيهِ. وَمَشَّ يدَه يَمُشّها: مَسَحَها بِشَيْءٍ، وَفِي الْمُحْكَمِ: بِالشَّيْءِ الْخَشِنِ ليُذْهِبَ بِهِ غَمَرَها ويُنَظّفَها؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

