<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مَلَّةٌ حَامِيَةٌ، ثُمَّ يوقَدَ فوقَها بِحَطَبٍ جَزْل، ثُمَّ تُتْرك حَتَّى تَنْضَج فتُخْرَج وقد كابَتْ وَصَارَتْ قِطْعَةً وَاحِدَةً فتُؤكل طَيّبة. يُقَالُ: كَرّشُوا لَنَا تَكْريشاً. والكَرْشاءُ: القَدَمُ الَّتِي كثُر لَحْمُهَا وَاسْتَوَى أَخْمَصُها وقصُرت أَصابعُها. والكَرِشُ: مِنْ نَبَاتِ الرِّيَاضِ والقِيعانِ مِنْ أَنْجَعِ المراتِع لِلْمَالِ تسْمَنْ عَلَيْهِ الإِبل وَالْخَيْلُ، ينبُت فِي الشِّتَاءِ وَيَهِيجُ فِي الصَّيْفِ. ابْنُ سِيدَهْ: الكَرِشُ والكَرِشةُ مِنْ عُشْب الرَّبِيعِ وَهِيَ نبْتةٌ لَاصِقَةٌ بالأَرض بُطَيْحاء الورَق مُعْرَضّة غُبَيراء، وَلَا تَكَادُ تنبُت إِلا فِي السَّهْلِ وَتَنْبُتُ فِي الدِّيَارِ وَلَا تَنْفَعُ فِي شَيْءٍ وَلَا تُعَدّ إِلا أَنه يُعْرف رَسْمها. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الكَرِشُ شَجَرَةٌ مِنَ الجَنْبَة تَنْبُتُ فِي أَرُومٍ وَتَرْتَفِعُ نَحْوَ الذِّرَاعِ وَلَهَا ورَقة مُدَوَّرة حَرْشاء شَدِيدَةُ الخُضْرة وَهِيَ مَرْعَى مِنَ الخُلَّةِ. والكُرّاشُ: ضربٌ مِنَ القِرْدان، وَقِيلَ: هُوَ كالقَمْقام يلكَعُ الناسَ وَيَكُونُ فِي مَبَارَكِ الإِبل، وَاحِدَتُهُ كُرّاشة. وكُرْشانٌ: بطنٌ مِنْ مَهْرةَ بنِ حَيْدان. والكِرْشانُ: الأَزْدُ وعبدُ الْقَيْسِ. وكِرْشِمٌ: اسْمُ رَجُلٍ، مِيمُهُ زَائِدَةٌ فِي أَحد قَوْلَيْ يَعْقُوبَ. وَكَرْشَاءُ بْنُ الْمُزْدَلِفِ: عُمَرُ بْنُ أَبي رَبِيعَةَ.<br />كربش: الأَزهري: العَكْبَشةُ والكَرْبَشةُ أَخْذُ الشَّيْءِ وربْطُه؛ يُقَالُ: عَكْبَشَه وكَرْبَشَه إِذا فَعَل ذَلِكَ بِهِ.<br />كشش: كشَّت الأَفعى تَكِشّ كَشّاً وكَشِيشاً: وَهُوَ صَوْتُ جِلْدِهَا إِذا حكَّت بعضَها بِبَعْضٍ، وَقِيلَ: الكَشيشُ للأُنثى مِنَ الأَساوِد، وَقِيلَ: الكَشِيشُ للأَفعى، وَقِيلَ: الكَشِيشُ صوتٌ تُخْرِجُهُ الأَفعى مِنْ فِيهَا؛ عَنْ كُرَاعٍ، وَقِيلَ: كَشِيشُ الأَفْعى صوتُها مِنْ جِلْدِهَا لَا مِنْ فَمِها فإِن ذَلِكَ فَحِيحُها، وَقَدْ كَشَّت تَكِشّ، وكَشْكَشَت مِثْلُهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كَانَتْ حيّةٌ تَخْرج مِنَ الكَعْبة لَا يَدْنو مِنْهَا أَحدٌ إِلَّا كَشَّت وفتَحَت فَاهَا.<br />وتَكاشَّت الأَفاعي: كَشَّ بعضُها فِي بَعْضٍ. وَالْحَيَّاتُ كُلُّهَا تكِشّ غَيْرَ الأَسود، فإِنه يَنْبَحُ ويَصْفِر ويَصيح؛ وأَنشد:<br />كأَنَّ صوتَ شَخْبِها المُرْفَضِّ <span class="red">...</span> كَشِيشُ أَفْعى أَجْمَعَتْ بِعَضِّ،<br />فَهِيَ تَحُكُّ بعضَها بِبَعْضِ<br />أَبو نَصْرٍ: سَمِعْتُ فَحِيحَ الأَفعى وَهُوَ صَوْتُهَا مِنْ فَمِهَا، وَسَمِعْتُ كَشِيشَها وفَشِيشَها وَهُوَ صَوْتُ جِلْدِهَا. وَرَوَى أَبو تُرَابٍ فِي بَابِ الْكَافِ وَالْفَاءِ: الأَفعى تَكِشُّ وتَفِشُّ، وَهُوَ صَوْتُهَا مِنْ جِلْدِهَا، وَهُوَ الكَشِيشُ والفَشَيشُ، والفَحِيحُ صوتُها مِنْ فِيهَا، وَقِيلَ لِابْنَةِ الخُسّ: أَيُلْقِح الرَّبَاعْ؟ فَقَالَتْ: نَعَمْ برُحْب ذِراعْ، وَهُوَ أَبو الرَّبَاعْ، تكاشُّ مِنْ حِسِّه الأَفاعُ. وكَشَّ الضبُّ والوَرَلُ والضفْدعُ يَكِشُّ كَشِيشاً: صوّتَ. وكَشَّ البَكْرُ يَكِشُّ كَشّاً وكَشِيشاً: وَهُوَ دُونَ الهَدْر؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />هَدَرْتُ هَدْراً لَيْسَ بالكَشِيشِ<br />وَقِيلَ: هُوَ صَوْتٌ بَيْنَ الكَتِيتِ والهَدِير. وَقَالَ أَبو عُبَيْدٍ: إِذا بَلَغَ الذكَرُ مِنَ الإِبل الهَدِير فَأَوَّلهُ الكَشِيشُ، وإِذا ارْتَفَعَ قَلِيلًا قِيلَ: كتَّ يكِتُّ كَتِيتاً، فإِذا أَفْصح بالهَدِير قِيلَ: هَدَرَ هَدِيراً فإِذا صَفَا صوتُه ورَجَّع قِيلَ: قَرْقَر. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رِضْوَانُ اللَّه عَلَيْهِ: كأَني أَنْظُرُ إِليكم تكِشُّون كَشِيشَ الضِّبَاب<br />؛ هُوَ مِنْ هَدِيرِ الإِبل؛ وبَعِير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 341</div>
</body>
</html>

