<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C348'></a>
إِنما الشيناتُ كُلُّهَا فِي كلامهم قبل اللامات.<br />قمش: القَمْشُ: الرّدِيءُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ، وَالْجَمْعُ قُماشٌ، وَنَظِيرُهَا عَرْقٌ وعُراقٌ وأَشياء مَعْرُوفَةٌ ذَكَرَهَا يَعْقُوبُ وَغَيْرُهُ. والقُماشُ أَيضاً: كالقَمْش واحدٌ مِثْلُهُ. والقَمْش: جَمْعُ الشَّيْءِ مِنْ هَاهُنَا وَهَاهُنَا، وَكَذَلِكَ التَقْمِيش، وَذَلِكَ الشَّيْءُ قُماشٌ. وقَمَشَه يَقْمِشُه «1» قَمْشاً؛ جَمَعَهُ. اللَّيْثُ: القَمْشُ جمعُ القُماشِ وَهُوَ مَا كَانَ عَلَى وَجْهِ الأَرض مِنْ فُتاتِ الأَشياء حَتَّى يُقَالَ لرُذالةِ الناسِ: قُماش. وقُماشُ كُلِّ شَيْءٍ وقُماشتُه: فُتاتُه. والقَمِيشةُ: طعامٌ لِلْعَرَبِ مِنَ اللبَن وَحَبِّ الحَنْظلِ وَنَحْوِهِ. وتقَمّشَ القُماشَ واقْتَمَشَه: أَكَلَه مِنْ هُنَا وَهُنَا. وقُماشُ الْبَيْتِ: متاعُه.<br />قنفرش: القَنْفَرِشُ: العجوزُ الْكَبِيرَةُ مثل الجَحْمَرِش؛ وأَنشد:<br />قانِية النابِ كَزُوم قَنْفَرِش<br />وَقَالَ شَمِرٌ: القَنْفَرِش والكَنْفَرِش الضخمةُ مِنَ الكَمَرِ؛ وأَنشد قَوْلَ رُؤْبَةَ:<br />عَنْ واسعٍ يذهبُ فيه القَنْفَرِشْ<br />قنفش: القَنْفَشةُ: التقبُّضُ. وَعَجُوزٌ قِنْفِشَةٌ: مُتَقبّضةُ. وقَنْفَشَ الشيءَ: جَمَعَهُ سَرِيعًا. والقِنْفِشَةُ: دُوَيْبّة. الأَزهري فِي رُبَاعِيِّ الْعَيْنِ: يُقَالُ أَتانا فُلَانٌ مُعَنْقِشاً لحيَته ومُقَنْفِشا، وَذُكِرَ فِي ترجمة عنقش.<br />قوش: رَجُلٌ قُوشٌ: قَلِيلُ اللَّحْمِ ضئِيلُ الْجِسْمِ صَغِيرُ الْجُثَّةِ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ وَهُوَ بِالْفَارِسِيَّةِ [كُوجَكْ]؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />فِي جِسْمِ شَخْتِ المَنْكِبَين قُوش<br />والقُوشُ: الصَّغِيرُ أَصله أَعجمي أَيضاً. والقُوشُ: الدُّبُر.<br /><br /><span class="title">فصل الكاف</span><br />كبش: الكَبْشُ: وَاحِدُ الكِباشِ والأَكْبُش. ابْنُ سِيدَهْ: الكَبْشُ فَحْلُ الضأْن فِي أَي سِنّ كَانَ. قَالَ اللَّيْثُ: إِذا أَثْنى الحَمَلُ فَقَدْ صَارَ كبْشاً، وَقِيلَ: إِذا أَرْبَع. وكَبْشُ القومِ: رئيسُهم وسيِّدُهم، وَقِيلَ: كَبْش القومِ حامِيتُهم والمنظورُ إِليه فِيهِمْ، أَدخل الْهَاءَ فِي حَامِيَةٍ لِلْمُبَالَغَةِ. وكَبْشُ الكتيبةِ: قائدُها. وكَبْشةُ: اسْمٌ؛ قَالَ ابْنُ جِنِّيٍّ: كبْشةُ اسْمٌ مُرْتجَل لَيْسَ بِمُؤَنَّثِ الكبْش الدَّالِّ عَلَى الْجِنْسِ لأَن مُؤَنَّثَ ذَلِكَ مِنْ غَيْرِ لَفْظِهِ وَهُوَ نَعْجَةٌ. وكُبَيْشة: اسْمٌ، وَفِي التَّهْذِيبِ: وكُبَيْشَةُ اسْمُ امرأَة وَكَانَ مُشْرِكُو مَكَّةَ يَقُولُونَ لِلنَّبِيِّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وسلم: ابنُ أَبي كَبْشة، وأَبو كَبْشة: كُنْيَةٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي سُفْيَانَ وهِرَقْل: لَقَدْ أُمِرَ أَمْرُ ابنِ أَبي كَبْشةَ<br />؛ يَعْنِي رسولَ اللَّه، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ أَصلُه أَنَّ أَبا كَبْشَةَ رَجُلٌ مِنْ خُزَاعَةَ خَالَفَ قُرَيْشًا فِي عِبَادَةِ الأَوثان وعبَدَ الشِّعْرَى العَبُورَ، فسَمّى الْمُشْرِكُونَ سَيِّدَنَا رسول اللَّه، صلى اللَّه عليه وسلم، ابنَ أَبي كبشةَ لِخِلَافِهِ إِياهم إِلى عِبَادَةِ اللَّهِ تَعَالَى، تَشْبِيهًا بِهِ، كَمَا خَالَفَهُمْ أَبو كبْشة إِلى عِبَادَةِ الشعْرى؛ مَعْنَاهُ أَنَّهُ خالَفنا كَمَا خالَفنا ابنُ أَبي كَبْشَةَ. وَقَالَ آخَرُونَ: أَبو كبْشةً كُنْيَةُ وَهْبِ بْنِ عَبْدِ مَنَافِ جَدُّ سيدِنا رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مِنْ قِبَل أُمّه فَنُسِبَ إِليه لأَنه كَانَ نَزَع إِليه فِي الشبَه، وَقِيلَ: إِنما قِيلَ لَهُ ابن أَبي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يقمشه] ضبط في الأَصل بكسر الميم وصنيع القاموس يقتضي الضم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

