<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقِيلَ: يَعْنِي صِرْمةَ وَسَهْمًا ومالِكاً بَنِي مُرَّة بْنِ عَوْفِ بْنِ سَعْدِ بْنِ ذُبْيَانَ بْنِ بَغِيض وَضَبَّةَ بْنَ سَعْدٍ لأَنهم تَحَالَفُوا بِالنَّارِ، فسُمُّوا المِحاشَ. ابْنُ الأَعرابي فِي قَوْلِهِ جمِّع مِحاشَك: سَبَّ قبائلَ فصَيَّرهم كَالشَّيْءِ الَّذِي أَحرقته النَّارُ. يُقَالُ: مَحَشَتْه النارُ وأَمْحَشَتْه أَي أَحْرَقته. وَقَالَ أَعرابي: مِنْ حَرٍّ كادَ أَن يَمْحَشَ عِمامِتي. قَالَ: وَكَانُوا يُوقِدُون نَارًا لَدَى الحِلْف لِيَكُونَ أَوْكَدَ. وَيُقَالُ: مَا أَعطاني إِلَّا مَحْشِيَّ خِناقٍ قَمِل وإِلا مِحْشاً خناقٌ قَمِلٌ، فأَما المَحْشِيّ فَهُوَ ثَوْبٌ يُلْبس تَحْتَ الثِّيَابِ وَيُحْتَشَى بِهِ، وأَما مِحْشاً فَهُوَ الَّذِي يَمْحَش البدنَ بِكَثْرَةِ وسَخِه وإِخْلاقِه. وَرُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَنه قَالَ: يَخْرُجُ نَاسٌ مِنَ النَّارِ قَدِ امْتَحَشُوا وَصَارُوا حُمَماً؛ معْناه قَدِ احْتَرَقُوا وَصَارُوا فَحْماً. والمَحْشُ: احتراقُ الْجِلْدِ وظهورُ الْعَظْمِ، وَيُرْوَى: امْتُحِشُوا عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ. والمَحْشُ: إِحْراقُ النَّارِ الجِلدَ. ومَحشْتُ جلدَه أَي أَحْرَقْته، وَفِيهِ لُغَةٌ أُخرى أَمْحَشْتُه بِالنَّارِ؛ عَنِ ابْنِ السِّكِّيتِ. والامْتِحاشُ: الاحتراقُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أَتوَضَّأُ مِنْ طعامٍ أَجِدُه «2» حَلالًا لأَنه مَحَشَتْه النارُ<br />، قَالَهُ مُنْكِراً عَلَى مَنْ يُوجِب الوُضوءَ مِمَّا مَسّتْه النَّارُ. ومِحاشُ الرجلِ: الَّذِينَ يَجْتَمِعُونَ إِليه مَنْ قَوْمِهِ وَغَيْرِهِمْ. والمَحاشُ، بِفَتْحِ الْمِيمِ: المتاعُ والأَثاث. والمِحاشُ: بَطْنَانِ مِنْ بَنِي عُذْرة مَحَشُوا بَعِيرًا عَلَى النَّارِ اشْتَوَوْه وَاجْتَمَعُوا عليه فأَكلوه.<br />مخش: التَّمَخّشُ: كَثْرَةُ الْحَرَكَةِ، يَمَانِيَةٌ. وَذَكَرَ ابْنُ الأَثير فِي هَذِهِ التَّرْجَمَةِ وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ: كَانَ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مِخَشّاً<br />؛ قَالَ: هُوَ الَّذِي يُخَالِطُ النَّاسَ ويأْكل مَعَهُمْ وَيَتَحَدَّثُ، والميم زائدة.<br />مدش: المَدَشُ: دِقةٌ فِي الْيَدِ واسترخاءٌ وانتشارٌ مَعَ قِلَّةِ لَحْمٍ، مَدِشَت يدُه مَدَشاً وَهُوَ أَمْدَشُ. وَفِي لحمِه مَدْشةٌ أَي قلةٌ. يُقَالُ: يدٌ مَدْشاءُ وَنَاقَةٌ مَدْشاءُ. ابْنُ شُمَيْلٍ: وَإِنَّهُ لأَمْدَشُ الأَصابعِ وَهُوَ المُنْتَشرُ الأَصابِع الرِّخْوُ القَصَبةِ، وَقَالَ غَيْرُهُ: نَاقَةٌ مَدْشاءُ اليدينِ سريعةُ أَوْبِهما فِي حُسْن سَيْر؛ وأَنشد:<br />ونازِحة الجُولَيْنِ خَاشِعَةَ الصُّوَى، <span class="red">...</span> قَطَعْتُ بمَدْشاءِ الذِّراعَيْنِ سَاهِم<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />يَتْبَعْنَ مَدْشاءَ اليَدَيْن قُلْقُلا<br />الصِّحَاحُ: المَدَش رَخاوةُ عَصَبِ اليدِ وقلّةُ لحمِها. وَرَجُلٌ أَمْدَشُ اليدِ، وَقَدْ مَدِشَ، وامرأَة مَدْشاءُ اليدِ. ابْنُ سِيدَهْ: والمَدْشاءُ مِنَ النِّسَاءِ خَاصَّةً الَّتِي لَا لَحْمَ عَلَى يَدَيْهَا؛ عَنْ أَبي عُبَيْدٍ، وَجَمَلٌ أَمْدَشُ مِنْهُ. والمَدَشُ: قلةُ لحمِ ثَدْيِ المرأَةِ؛ عَنْ كُرَاعٍ. ومَدَشَ مِنَ الطَّعَامِ مَدْشاً: أَكَل مِنْهُ قَلِيلًا. ومَدَشَ لَهُ مِنَ الْعَطَاءِ يَمْدُشُ: قلّلَ. التَّهْذِيبِ: وَيُقَالُ مَا مَدَشْت بِهِ مَدْشاً ومَدُوشاً وَمَا مَدَشَني شَيْئًا وَلَا أَمْدَشَني وَمَا مَدَشْتُه شَيْئًا وَلَا مَدَّشْتُه شَيْئًا أَي مَا أَعطاني وَلَا أَعْطَيْتُه، قَالَ: وَهَذَا مِنَ النَّوَادِرِ. ومَدِشَت عينُه مَدَشاً وَهِيَ مَدْشاءُ: أَظْلَمت مِنْ جُوع أَو حرِّ شمسٍ. والمَدَشُ: تَشقّق فِي الرِّجْل. والمَدَشُ فِي الْخَيْلِ: اصْطِكاكُ بواطنِ الرُّسْغَين مِنْ شِدَّةِ الفَدَغِ وَهُوَ مِنْ عُيُوبِ الْخَيْلِ الَّتِي تكون خِلْقة، والفَدَعُ التواءُ الرُّسْغ مِنْ عُرْضِه الوَحْشِيِّ. وَرَجُلٌ مَدِشٌ: أَخْرَقُ كفَدِش؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي. والمَدَشُ: الحُمْق. وَمَا بِهِ مَدْشةٌ أَي مرضٌ، واللَّه أَعلم بالصواب.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [أَجده] في النهاية وأَجده.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

