<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كَبْشة لأَنّ أَبا كبْشة كَانَ زوْجَ المرأَة الَّتِي أَرْضَعَتْه، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ بلدٌ قِفارٌ كَمَا يُقَالُ بُرْمَةٌ أَعْشارٌ وثوبٌ أَكباشٌ، وَهِيَ ضُرُوبٌ مِنْ بُرُودِ الْيَمَنِ، وَثَوْبٌ شَمَارِقُ وشَبَارِقُ إِذا تمزَّقَ؛ قَالَ الأَزهري: هَكَذَا أَقرأَنيه المُنْذِريّ ثَوْبٌ أَكْباشٌ، بِالْكَافِ وَالشِّينِ، قَالَ: وَلَسْتُ أَحفظه لِغَيْرِهِ. وَقَالَ ابن بُزُرج: ثوب أَكْراشٌ وَثَوْبٌ أَكْباشٌ، وَهِيَ مِنْ بُرُودِ الْيَمَنِ، قَالَ: وَقَدْ صح الآن أَكْباس.<br />كتش: كَتَشَ لأَهله كَتْشاً: اكْتسب لهم ككدَش.<br />كدش: الكَدْشُ: السَّوْقُ وَالِاسْتِحْثَاثُ. وَقَالَ اللَّيْثُ: الكَدْشُ الشَّوْقُ، وَقَدْ كدَشْت إِليه. قَالَ الأَزهري: غَيَّرَ اللَّيْثُ تفسيرَ الكَدْش فجعَلَه الشَّوْقَ، بِالشِّينِ الْمُعْجَمَةِ، وَالصَّوَابُ السَّوْقُ والطردُ، بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ. يُقَالُ: كدَشْتُ الإِبلَ أَكْدِشُها كَدْشاً إِذا طردْتها؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />شَلًّا كشَلِّ الطَّرَدِ المَكْدُوشِ<br />قَالَ: وأَما الكَدْس، بِالسِّينِ، فَهُوَ إِسراعُ الإِبل فِي سَيْرِهَا، يُقَالُ: كدَسَت تَكْدِس. ابْنُ سِيدَهْ: وكدَشَ القومُ الغنيمَة كدْشاً حَثَوْها. والكَدَّاشُ: المُكَدِّي بِلُغَةِ أَهل الْعِرَاقِ. وكَدَشَ لعيالِه يَكْدِشُ كَدْشاً: كَسَب وَجَمَعَ وَاحْتَالَ، وَهُوَ يَكْدِش لِعِيَالِهِ أَي يَكْدَحُ. وَرَجُلٌ كَدَّاشٌ: كَسَّابٌ،. وَالِاسْمُ الكُداشةُ. وَرَوَى أَبو تُرَابٍ عَنْ عُقْبَةَ السُلَمي: كَدَشْت مِنْ فُلَانٍ شَيْئًا واكْتَدَشْت وامْتَدَشْت إِذا أَصبت مِنْهُ شَيْئًا. وَمَا كَدَشَ مِنْهُ شَيْئًا أَي مَا أَصاب وَمَا أَخَذ. وَمَا بِهِ كَدْشَةٌ أَي شَيْءٌ مِنْ دَاءٍ. والكَدْشُ: الخَدْشُ، يُقَالُ: كدَشَه إِذا خدَشَه. وَجِلْدٌ كَدْشٌ: مُخَدَّش؛ عَنِ ابْنِ جِنِّيٍّ. وَرَجُلٌ مُكدَّش: مُكَدَّح؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. وكَدَشَه يَكْدِشُه كَدْشاً: دفَعه دفْعاً عَنِيفاً، وَهُوَ السَّوْق الشَّدِيدُ. والكَدْشُ: الطَّرْدُ والجَرْح أَيضاً. وَفِي حَدِيثِ<br />السِّرَاطِ: وَمِنْهُمْ مكْدوسٌ فِي النَّارِ<br />أَي مَدْفُوعٌ، وتكدَّسَ الإِنسانُ إِذا دُفِعَ مِنْ وَرَائِهِ فسَقَط، وَيُرْوَى بِالشِّينِ الْمُعْجَمَةِ مِنَ الكَدْش؛ وكُداشٌ: اسْمٌ مِنْ ذَلِكَ.<br />كرش: الكَرِشُ لِكُلِّ مُجْتَرٍّ: بِمَنْزِلَةِ المَعِدة للإِنسان تُؤَنِّثُهَا الْعَرَبُ، وَفِيهَا لُغَتَانِ: كِرْش وكَرِش مِثْلُ كِبْد وكَبِد، وَهِيَ تُفرّغ فِي القَطِنةِ كأَنها يَدُ جِرابٍ، تَكُونُ للأَرْنب واليَرْبوع وَتُسْتَعْمَلُ فِي الإِنسان، وَهِيَ مُؤَنَّثَةٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />طَلْق، إِذا استكْرَشَ ذُو التَّكَرُّشِ، <span class="red">...</span> أَبْلَج صَدَّافٌ عَنِ التَّحَرُّشِ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />الْحَسَنِ: فِي كُلِّ ذَاتِ كَرِش شاةٌ<br />أَي كُلُّ مَا لَه مِنَ الصَّيْدِ كَرِشٌ كَالظِّبَاءِ والأَرانب إِذا أَصابه المُحرِم فَفِي فِدائه شَاةٌ. وَقَوْلُ أَبي الْمُجِيبِ وَوَصَفَ أَرضاً جَدْبَةً فَقَالَ: اغْبَرّت جَادَّتُهَا وَالْتَقَى سَرْحُها ورَقَّتْ كَرِشُها أَي أَكلت الشجرَ الْخَشِنَ فضَعُفت عَنْهُ كَرِشُها ورقَّت، فَاسْتَعَارَ الكَرِش للإِبل، وَالْجَمْعُ أَكْراش وكُرُوش. واسْتَكْرَش الصبيُّ والجَدْيُ: عظُمت كَرِشُه، وَقِيلَ: المُسْتكْرِش بَعْدَ الفَطِيم، واستِكْراشُه أَن يَشْتَدَّ حَنَكُه ويَجْفُر بطنُه، وَقِيلَ: اسْتَكْرَشَ البَهْمةُ عظُمت إِنفَحتُه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. التَّهْذِيبُ: يُقَالُ لِلصَّبِيِّ إِذا عَظُمَ بَطْنُهُ وأَخذ فِي الأَكْل: قَدِ اسْتَكْرَشَ، قَالَ: وأَنكر بَعْضُهُمْ ذَلِكَ فِي الصَّبِيِّ فَقَالَ: يُقَالُ لِلصَّبِيِّ قَدِ اسْتَجْفَرَ، وإِنما يُقَالُ اسْتَكْرَشَ الجَدْيُ، وكلُّ سَخْلٍ يَسْتَكْرِش
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 339</div>
</body>
</html>

