<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الورَقَ أَهُشُّه هَشّاً: خبَطْتُه بِعصاً ليتَحاتَّ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَأَهُشُّ بِها عَلى غَنَمِي<br />؛ قَالَ الْفَرَّاءُ: أَي أَضرِب بِهَا الشجرَ الْيَابِسَ ليَسْقُطَ ورَقُها فتَرْعاه غنَمُه؛ قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَالْقَوْلُ مَا قَالَهُ الفراءُ والأَصمعي فِي هَشَّ الشجرَ، لَا مَا قَالَهُ اللَّيْثُ إِنه جَذْبُ الغُصْن مِنَ الشَّجَرِ إِليك. وَفِي حَدِيثِ<br />جَابِرٍ: لَا يُخْبَطُ وَلَا يُعْضَد حِمَى رسولِ اللَّه، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَكِنْ هُشُّوا هَشّاً<br />أَي انثُرُوه نَثْراً بلِينِ ورِفْقِ. ابْنُ الأَعرابي: هَشَّ العودُ هُشُوشاً إِذا تكَسَّرَ، وهشَّ لِلشَّيْءِ يَهِشُّ إِذا سُرَّ بِهِ وفَرِحَ. وفَرَسٌ هَشُّ العِنَان: خَفِيفُ العِنَان. قَالَ شَمِرٌ: وهاشَ بِمَعْنَى هشَّ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />فكَبَّر للرُّؤْيا وهاشَ فُؤَادُه، <span class="red">...</span> وبَشَّرَ نَفْساً كَانَ قَبْلُ يَلُومُها<br />قَالَ: هَاشَ طَرِبَ. ابْنُ سِيدَهْ: والهَشِيشةُ الورَقَةُ أَظُنُّ ذَلِكَ. وهَشَاهِشُ القومِ: تحرُّكهم واضطرابُهم.<br />هلبش: هَلْبَشٌ وهُلابِشٌ: اسْمَانِ.<br />همش: الهَمْشةُ: الكلامُ والحركةُ، هَمَشَ وهَمِشَ القومُ فَهُمْ يَهْمَشُون ويَهْمِشُون وتَهامَشُوا. وامرأَة هَمَشى الحديثِ، بِالتَّحْرِيكِ: تُكْثِرُ الكلامَ وتُجَلِّبُ. والهَمِشُ: السريعُ العملِ بأَصابِعه. وهَمَشَ الجرادُ: تحرَّك ليَثُور. والهَمْشُ: العَضُّ، وَقِيلَ: هُوَ سُرْعَة الأَكلِ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: الَّذِي قَالَهُ اللَّيْثُ فِي الهَمْش أَنه العَضُّ غيرُ صَحِيحٍ، وَصَوَابُهُ الهَمْس، بِالسِّينِ، فصحَّفه، قَالَ: وأَخبرني الْمُنْذِرِيُّ عَنْ أَبي الْهَيْثَمِ أَنه قَالَ: إِذا مضَغَ الرجلُ الطعامَ وفُوهُ مُنْضَمٌّ قِيلَ: هَمَشَ يَهمِشُ هَمْشاً. وَرَوَى ثَعْلَبٌ عَنِ ابْنِ الأَعرابي قَالَ: يُقَالُ لِلْجَرَادِ إِذا طُبِخَ فِي المِرْجَل الهَمِيشةُ، وإِذا سُوّيَ عَلَى النَّارِ فَهُوَ المَحْسُوسُ. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: قَالَتِ امرأَة مِنَ الْعَرَبِ لامرأَة ابْنِهَا طَفَّ حَجْرُكِ وطابَ نَشْرُك وَقَالَتْ لِابْنَتِهَا: أَكَلْتِ هَمْشاً، وحَطَبْتِ قَمْشاً دعَتْ عَلَى امرأَة ابْنِهَا أَن لَا يَكُونَ لَهَا ولَد ودَعَت لابْنَتِها أَن تَلِدَ حَتَّى تُهامِشَ أَولادَها فِي الأَكْل أَي تُعاجِلَهم، وقولُها حَطَبْتِ قَمْشاً أَي حطَبَ لَكِ ولدُكِ مِنْ دِقِّ الحَطَبِ وجلِّه. وَيُقَالُ لِلنَّاسِ إِذا كَثُرُوا بِمَكَانٍ فأَقبلوا وأَدْبَرُوا وَاخْتَلَطُوا: رأَيتهم يَهْتَمِشُون وَلَهُمْ هَمْشةٌ، وَكَذَلِكَ الْجَرَادُ إِذا كَانَ فِي وِعاء فغَلى بعضُهُ فِي بَعْضٍ وسمعتَ لَهُ حَرَكَةً تَقُولُ: لَهُ هَمْشةٌ فِي الْوِعَاءِ. وَيُقَالُ: إِن الْبَرَاغِيثَ لتَهْتَمِشُ تحْت جَنْبي فتُؤْذيني باهْتِماشها. ابْنُ الأَعرابي: الهَمْشُ والهَمَشُ كثرةُ الْكَلَامِ والخَطَل فِي غَيْرِ صَوَابٍ؛ وأَنشد:<br />وهَمِشُوا بكَلِمٍ غَيْرِ حَسَنْ<br />قَالَ الأَزهري: وأَنشدَنِيه المنذريُّ وهَمَشُوا، بِفَتْحِ الْمِيمِ، ذَكَرَهُ عَنْ أَبي الْهَيْثَمِ. واهْتَمَشَت الدابةُ إِذا دبَّت دَبِيباً.<br />همرش: الهَمَّرِشُ: العجوزُ المُضْطرِبةُ الخَلْق؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: جَعَلَهَا سِيبَوَيْهِ مَرَّةً فَنْعَلِلًا وَمَرَّةً فَعْلَلِلًا، وردَّ أَبو عَلِيٍّ أَن يَكُونَ فَنْعَلِلًا وَقَالَ: لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَظَهَرَتِ النُّونُ لأَن إِدغام النُّونِ فِي الْمِيمِ مِنْ كَلِمَةٍ لَا يَجُوزُ، أَلا تَرَى أَنهم لَمْ يُدْغموا فِي شَاةٍ زَنْماء وامرأَة قَنْواء كَرَاهِيَةَ أَن يَلْتبس بالمُضاعَف؟ وَهِيَ عِنْدَ كُرَاعٍ فَعَّلِل، قَالَ: وَلَا نَظِيرَ لَهَا أَلْبَتَّةَ. اللَّيْثُ: عَجُوزٌ هَمَّرِش فِي اضْطِرَابِ خَلْقها وتشَنُّجِ جِلدِها. الْجَوْهَرِيُّ: الهَمَّرِشُ العجوزُ الْكَبِيرَةُ والناقةُ الْغَزِيرَةُ وَاسْمُ كلْبةٍ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />إِن الجِراءَ تَخْترش،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

