<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فِي الأَرض؛ وَرَوَى الْمُنْذِرِيُّ أَن أَبا الْهَيْثَمِ أَنشده:<br />يَا مَنْ لقَوْمٍ رأْيُهمْ خُلْفٌ مَدَنْ، <span class="red">...</span> إِنْ يَسْمَعُوا عَوْراءَ أَصْغَوْا فِي أَذَنْ،<br />ونَمَشُوا بكَلِمٍ غَيْرِ حَسَنْ<br />قَالَ: نَمَشُوا خَلَطُوا. وثورٌ نَمِشُ القوائِم: فِي قَوَائِمِهِ خطوطٌ مُخْتَلِفَةٌ؛ أَرادَ: خَلَطُوا حَدِيثًا حسَناً بِقَبِيحٍ، قَالَ: ويُرْوى نَمَّشُوا أَي أَسَرُّوا وَكَذَلِكَ هَمَشُوا. وعَنْز نَمْشاءُ أَي رَقْطاء. وَيُقَالُ فِي الْكَذِبِ: نَمَشَ ومَشَنَ وفَرَشَ ودَبَشَ. وَبَعِيرٌ نَمِشٌ ونَهِشٌ إِذا كَانَ فِي خُفِّه أَثر يَتَبَيَّنُ فِي الأَرض مِنْ غَيْرِ إِثْرة. ونَمَشَ الكلامَ: كذَب فِيهِ وزوّرَه؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />قَالَ لَهَا، وأُولِعَتْ بالنَّمْشِ: <span class="red">...</span> هَلْ لكِ يَا خَلِيلتي فِي الطَّفْشِ؟<br />اسْتَعْمَلَ النَّمْشَ فِي الكَذِب والتَّزْوير؛ وَمِثْلُهُ قَوْلُ رُؤْبَةُ:<br />عاذِلَ، قَدْ أُولِعْتِ بالتَّرْقُيشِ، <span class="red">...</span> إِليّ سِرّاً فاطْرُقي ومِيشِي<br />يَعْنِي بِالتَّرْقِيشِ التزيينَ والتزويرَ. ونَمَشَ الدَّبى الأَرضَ يَنْمُشُها نَمْشاً: أَكلَ مِنْ كَلَئِها وَتَرَكَ. والنَّمْشُ: الالتِقاطُ والنَّمِيمةُ، وَقَدْ نَمشَ بَيْنَهُمْ، بِالتَّخْفِيفِ، وأَنمَشَ. وَرَجُلٌ مُنْمِشٌ: مُفْسِد؛ قَالَ:<br />وَمَا كُنْت ذَا نَيْرَبٍ فيهمُ، <span class="red">...</span> وَلَا مُنْمِشٍ منهمُ مُنْمِل<br />جَرّ مُنْمِشاً عَلَى تَوَهُّمِ الْبَاءِ فِي قَوْلِهِ ذَا نَيْرَب حَتَّى كأَنه قَالَ: وَمَا كُنْتُ بِذِي نَيْرَبٍ؛ ونظيرُه مَا أَنشده سِيبَوَيْهِ مِنْ قَوْلِ زُهَيْرٍ:<br />بَدا لِيَ أَني لسْتُ مُدْرِكَ مَا مَضى، <span class="red">...</span> وَلَا سابقٍ شَيْئًا إِذا كان جائيَا<br />نهش: نَهَشَ يَنْهَش ويَنْهِشُ نَهْشاً: تناوَل الشَّيْءَ بفَمِه ليَعَضَّه فَيُؤَثِّرُ فِيهِ وَلَا يَجْرحه، وَكَذَلِكَ نَهْشُ الحيّةِ، والفِعلُ كَالْفِعْلِ. اللَّيْثُ: النَّهْشُ دُونَ النَّهْسِ، وَهُوَ تناوُلٌ بالفَمِ، إِلا أَن النَّهْشَ تناوُلٌ مِنْ بَعِيدٍ كنَهْش الْحَيَّةِ، والنَّهْسُ الْقَبْضُ عَلَى اللَّحْمِ ونَتْفُه. قَالَ أَبو الْعَبَّاسِ: النَهْشُ بإِطباق الأَسْنان، والنَّهْسُ بالأَسْنان والأَضْراس. ونَهشَتْه الحيةُ: لسَعَتْه الأَصمعي: نَهَشَتْه الحيةُ ونَهَسَتْه إِذا عضَّته؛ وَقَالَ أَبو عَمْرٍو فِي قَوْلِ أَبي ذُؤَيْبٍ:<br />يَنْهَشْنَه ويَذُودُهُنّ ويَحْتَمِي<br />يَنْهَشْنَه: يَعْضَضْنَه؛ قَالَ: والنَّهْشُ قَرِيبٌ مِنَ النَّهْس؛ وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />كَمْ مِنْ خَليلٍ وأَخٍ مَنْهوشِ، <span class="red">...</span> مُنْتَعِشٍ بفَضْلِكم مَنْعُوشِ<br />قَالَ: المَنْهُوشُ الهَزيلُ. وَيُقَالُ: إِنه لمَنْهُوشُ الْفَخِذَيْنِ، وَقَدْ نُهِشَ نَهْشاً. وسُئِل ابنُ الأَعرابي عَنْ قَوْلِ<br />عَلِيٍّ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: كَانَ النبيُّ، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مَنْهوشَ القَدَمَين<br />فَقَالَ كَانَ مُعَرَّقَ الْقَدَمَيْنِ. وَرَجُلٌ مَنْهوشٌ أَي مَجْهودٌ مَهْزُولٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />وانْتَهَشَت أَعْضادُنا<br />أَي هُزِلَت. والنَّهْشُ: النَّهْسُ، وَهُوَ أَخْذ اللَّحْمِ بمقدَّم الأَسنان؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />وغادَرْنا، عَلَى حُجْرِ بنِ عَمْرٍو، <span class="red">...</span> قَشاعِمَ يَنْتَهِشْنَ ويَنْتَقِينا<br />يُرْوَى بِالشِّينِ وَالسِّينِ جَمِيعًا. ونَهْشُ السبعِ: تَناوُله الطائفةَ مِنَ الدَّابَّةِ. ونهَشَه نَهْشاً: أَخَذَه بِلِسَانِهِ. والمَنْهوشُ مِنَ الرِّجَالِ: القليلُ اللَّحْمِ وإِن سَمِنَ، وَقِيلَ: هُوَ القليلُ اللَّحْمِ الخفيفُ، وَكَذَلِكَ النَّهْشُ والنَّهِشُ والنَّهِيشُ والنَّهْشُ: قلةُ لَحْمِ الْفَخِذَيْنِ. وَفُلَانٌ نَهْشُ اليدين أَي خفيفُ الْيَدَيْنِ فِي المَرِّ، قليلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 360</div>
</body>
</html>

