<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهَبَشَ الشيءَ يَهْبِشُه هَبْشاً واهْتَبَشَه وتَهَبَّشَه: جمَعَه. قَالَ: وأَرى أَن يَعْقُوبَ حَكَى هَبِشَ، بِالْكَسْرِ، جمَع، وَالْاسْمُ الهُباشةُ. الْجَوْهَرِيُّ: الهُباشةُ مَثْلُ الحُباشةِ وَهُوَ مَا جُمِع مِنَ النَّاسِ وَالْمَالِ. وَيُقَالُ: تَأَبَّشَ القومُ وتَهَبّشُوا إِذا تَجَيَّشُوا وتَجَمَّعوا. والهُباشةُ: الجماعةُ. وإِن المَجْلِسَ ليَجْمعُ هُباشاتٍ وحُباشاتٍ مِنَ النَّاسِ أَي أُناساً ليسُوا مِنْ قَبِيلَةٍ وَاحِدَةٍ. وتَهَبَّشُوا وتحَبَّشُوا إِذا اجْتَمَعُوا؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />لَوْلَا هُباشاتٌ مِنَ التَّهْبِيشِ <span class="red">...</span> لِصِبْيةٍ، كأَفْرُخِ العُشوشِ<br />أَراد بالهُباشاتِ مَا كسَبَه مِنَ الْمَالِ وجَمَعَه. والهَبْشُ: نوعٌ مِنَ الضَّرْب. ابْنُ الأَعرابي: الهَبْشُ ضَرْبُ التَّلَف. وَقَدْ هَبَشَه إِذا أَوجَعَه ضَرْباً. والهَبْشُ: الحَلْبُ بالكَفِّ كُلُّهَا؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: إِنما هُوَ الهَبْشُ، قَالَ: وَكَذَلِكَ وَقَعَ فِي الْمُصَنَّفِ غَيْرَ أَن أَبا عُبَيْدٍ قَالَ هُوَ الحَلْبُ الرُّوَيدُ فوافَقَ ثَعْلَبًا فِي الرِّوَايَةِ وَخَالَفَهُ فِي التفْسير. وهُباشةُ وهابشٌ: اسمان.<br />هتش: هتَشَ الكلبَ والسبُعَ يَهْتِشه هَتْشاً فاهْتَتَشَ: حَرَّشَه فاحْتَرَشَ، يَمَانِيَةٌ. قَالَ اللِّيْثُ: هُتِشَ الكلبُ فاهْتَتَشَ إِذا حُرِّشَ فاحْتَرَشَ، قَالَ: وَلَا يُقَالُ إِلا للسِّباع خَاصَّةً، قَالَ: وَفِي هَذَا الْمَعْنَى حُتِشَ الرجلُ أَي هُيِّج للنَّشاط.<br />هرش: رَجُلٌ هَرِشٌ: مائِقٌ جافٍ. والمُهارَشةُ فِي الْكِلَابِ وَنَحْوُهَا: كالمُحارَشةِ. يُقَالُ: هارَشَ بَيْنَ الْكِلَابِ؛ وأَنشد:<br />جِرْوَا رَبيضٍ هُورِشا فهَرَّا<br />والهِراشُ والاهْتِراشُ: تقاتُلُ الكِلاب. الْجَوْهَرِيُّ: الهِراشُ المُهارَشةُ بِالْكِلَابِ، وَهُوَ تَحْريشُ بعضِها عَلَى بعضٍ. والتَّهْرِيشُ: التَّحْريشُ، وكلبُ هِراشٍ وخِراشٍ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يَتهارَشُون تَهارُشَ الكِلابِ<br />أَي يَتقَاتَلُون ويَتَواثَبُون. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ مَسْعُودٍ: فإِذا هُمْ يَتَهارَشُون<br />؛ هَكَذَا رَوَاهُ بَعْضُهُمْ وَفَسَّرَهُ بالتَّقاتُلِ، وَهُوَ فِي مُسْنَدِ أَحمد بِالْوَاوِ بَدَلُ الرَّاءِ. والتهارُشُ: الاختلاطُ. أَبو عُبَيْدَةَ: فرسٌ مُهارِشُ العِنانِ؛ وأَنشد:<br />مُهارِشة العِنانِ كأَنّ فِيهَا <span class="red">...</span> جَرادةَ هَبْوةٍ، فِيهَا اصْفِرارُ<br />وَقَالَ مِرَّة: مُهارِشةُ العِنانِ هِيَ النَشِيطةُ. قَالَ الأَصمعي: فَرَسٌ مُهارِشةُ العنانِ خَفِيفةُ اللِّجَامِ كأَنها تُهارِشُه. وَقَدْ سَمَّتْ هَرّاشاً ومُهارِشاً. وهَرْشَى: موضعٌ؛ قَالَ:<br />خُذا جَنْبَ هَرْشَى أَو قَفاها، فإِنه <span class="red">...</span> كِلا جانِبَيْ هَرْشَى لَهُنَّ طَريقُ<br />وَفِي الصِّحَاحِ:<br />خُذِي أَنْف هرشَى أَو قَفَاهَا<br />الْجَوْهَرِيُّ: هَرْشَى ثَنِيَّةٌ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ قَرِيبَةٌ مِنَ الجُحْفة يُرَى مِنْهَا البحرُ، وَلَهَا طَرِيقَانِ فكلُّ مَنْ سَلَكهما كَانَ مُصِيباً. وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ ثنيَّة هَرْشَى؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هِيَ ثنيَّة بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ، وَقِيلَ: هَرْشَى جَبَلٌ قَرِيبٌ مِنَ الْجُحْفَةِ، واللَّه عَزَّ وَجَلَّ أَعلم.<br />هردش: التَّهْذِيبِ فِي أَثناء كَلَامِهِ عَلَى هرشف: يُقَالُ للناقة الهَرِمة: هِرْشَفَّةٌ وهِرْدِشَةٌ وهِرْهِر.<br />هشش: الهَشُّ والهَشِيشُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ: مَا فِيهِ رَخاوَةٌ وَلِينٌ، وشيءٌ هَشٌ وهشِيشٌ، وهَشَّ يَهِشُّ هَشاشةً، فَهُوَ هَشٌّ وهَشِيشٌ. وخُبْزة هَشَّةٌ: رِخْوة المَكْسَر، وَيُقَالُ: يَابِسَةٌ؛ وأَتْرُجَّةٌ هَشَّةٌ كَذَلِكَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

