<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتش: وَتْشُ الكلامِ: رَديئُه، قَالَ: كَذَلِكَ وَجَدْتُهُ فِي كِتَابِ ابْنِ الأَعرابي بِخَطِّ أَبي مُوسَى الْحَامِضِ، والمعروفُ وَبْشُ. الأَزهري: قرأْت فِي نَوَادِرِ الأَعراب: يُقَالُ للحارِضِ مِنَ الْقَوْمِ الضعيفِ وتَشَةٌ وأُتَيْشةٌ وهِنَّمَةٌ صوْكة وصوّكة «4». والوَتْشُ: القليلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُ الوَتْحِ. وإِنه لَمِنْ وَتْشِهم أَي مِنْ رُذالهم.<br />وحش: الوَحْش: كلُّ شَيْءٌ مِنْ دَوَابِّ البَرّ مِمَّا لَا يَسْتأْنس مُؤنث، وَهُوَ وَحْشِيّ، وَالْجَمْعُ وُحُوشٌ لَا يُكسّر عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ؛ حمارٌ وحْشِيٌّ وثورٌ وَحْشِيٌّ كِلَاهُمَا مَنْسُوبٌ إِلى الوَحْشِ. وَيُقَالُ: حمارُ وَحْشٍ بالإِضافة وحمارٌ وحْشِيٌّ. ابْنُ شُمَيْلٍ: يُقَالُ لِلْوَاحِدِ مِنَ الوحْشِ هَذَا وحْشٌ ضَخْم وَهَذِهِ شاةٌ وَحْش، وَالْجَمَاعَةُ هِيَ الوَحْشُ والوُحُوش والوَحِيش؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />أَمْسى يَبَاباً، والنَّعامُ نَعَمُهْ، <span class="red">...</span> قَفْراً، وآجَالُ الوَحِيشِ غَنَمُهْ<br />وَهَذَا مِثْلُ ضائِنِ وضَئينٍ. وَكُلُّ شَيْءٍ يسْتَوْحِشُ عَنِ النَّاسِ، فَهُوَ وَحْشِيّ؛ وَكُلُّ شَيْءٍ لَا يَسْتَأْنس بِالنَّاسِ وَحْشِيٌّ. قَالَ بَعْضُهُمْ: إِذا أَقبل الليلُ استأْنس كلُّ وَحْشِيٍّ واسْتَوْحَش كُلُّ إِنْسِيّ. والوَحْشةُ: الفَرَقُ مِنَ الخَلْوة. يُقَالُ: أَخذَتْه وَحْشةٌ. وأَرض مَوْحُوشةٌ: كَثِيرَةُ الوَحْشِ. واسْتَوْحَشَ مِنْهُ: لَمْ يَأْنَسْ بِهِ فَكَانَ كالوَحْشيّ؛ وَقَوْلُ أَبي كَبِيرٍ الْهُذَلِيِّ:<br />وَلَقَدْ عَدَوْتُ وصاحِبي وَحْشِيّةٌ، <span class="red">...</span> تحتَ الرِّداء، بَصِيرةٌ بالمُشْرِف «5»<br />قِيلَ: عَنى بوَحْشِيّة رِيحاً تَدَخُلُ تَحْتَ ثِيَابِهِ، وَقَوْلُهُ بَصِيرة بالمُشْرف يَعْنِي الرِّيحَ أَي مَنْ أَشْرَفَ لَهَا أَصابته، والرِّداءُ السَّيفُ. وَفِي حَدِيثِ النَّجَاشِيِّ:<br />فنَفَخَ فِي إِحْلِيل عُمارَةَ فاسْتَوْحَشَ<br />أَي سُحِرَ حَتَّى جُنَّ فَصَارَ يَعْدُو مَع الوَحْشِ فِي البَرِّية حَتَّى مَاتَ، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />فطارَ مَعَ الوَحْشِ.<br />ومكانٌ وَحْشٌ: خالٍ، وأَرض وَحْشةٌ، بِالتَّسْكِينِ، أَي قَفْرٌ. وأَوْحَشَ المكانُ مِنْ أَهله وتوَحّشَ: خَلا وذهبَ عَنْهُ الناسُ. وَيُقَالُ لِلْمَكَانِ الَّذِي ذَهَبَ عَنْهُ الناسُ: قَدْ أَوْحَشَ، وطَلَلٌ مُوحِشٌ؛ وأَنشد:<br />لِسَلْمى مُوحِشاً طَلَلُ، <span class="red">...</span> يَلُوح كأَنه خِلَلُ<br />وَهَذَا الْبَيْتُ أَورده الْجَوْهَرِيُّ فَقَالَ: لِمَيّةَ مُوحِشًا؛ وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْبَيْتُ لكُثَيّر، قَالَ وَصَوَابُ إِنشاده: لِعَزَّةَ مُوحِشًا، وأَوْحَشَ المكانَ: وجَدَه وحْشاً خَالِيًا. وتوَحَّشَت الأَرضُ: صَارَتْ وحْشةً؛ وأَنشد الأَصمعي لِعَبَّاسِ بْنِ مِرْداس:<br />لأَسْماءَ رَسْمٌ أَصْبَحَ اليومَ دارِسا، <span class="red">...</span> وأَوْحَشَ مِنْهَا رَحْرَحانَ فراكِسا<br />وَيُرْوَى:<br />وأَقْفَر إِلَّا رَحْرَحانَ فراكِسا<br />ورَحْرَحانُ وراكِس: مَوْضِعَانِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَا تَحْقِرَنَّ شَيْئًا مِنَ الْمَعْرُوفِ وَلَوْ أَن تُؤْنِسَ الوَحْشانَ<br />؛ الوَحْشانُ: المُغْتَمُّ. وقومٌ وَحاشَى: وَهُوَ فَعْلانُ مِنَ الوَحْشة ضِدِّ الأُنْس. والوَحْشةُ: الخَلْوة والهَمُّ. وأَوْحَشَ المكانُ إِذا صارَ وَحْشاً، وَكَذَلِكَ توحّشَ، وَقَدْ أَوْحَشْت الرجلَ فاسْتَوْحَشَ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَبْدِ اللَّه: أَنه كَانَ يَمْشِي مَعَ رَسُولِ اللَّه، صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فِي الأَرضِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [وصوكة] هكذا في الأَصل بدون نقط.<br />(5). قوله [ولقد عدوت] في شرح القاموس: ولقد غدوت بالغين المعجمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

