<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَرَّشْت. والوَرِشَةُ مِنَ الدَّوَابِّ: الَّتِي تَفَلَّتُ إِلى الجَرْي وصاحبُها يكُفُّها. أَبو عَمْرٍو: الوَرِشات الخِفافُ مِنَ النُّوقِ. والوَرْشُ: تناوُلُ شَيْءٍ مِنَ الطَّعَامِ، تَقُولُ: ورَشْتُ أَرِشُ ورْشاً إِذا تَنَاوَلْتَ مِنْهُ شَيْئًا. ووَرَشَ مِنَ الطَّعَامِ شَيْئًا: تناوَلَ، وَقِيلَ: تناوَلَ قَلِيلًا مِنَ الطَّعَامِ. ابْنِ الأَعرابي: الرَّوْشُ الأَكلُ الْكَثِيرُ، والوَرْشُ الأَكلُ الْقَلِيلِ. والوَرَشانُ: طائرٌ شِبْهُ الحمامةِ، وجمْعُه وِرْشانٌ، بِكَسْرِ الْوَاوِ وَتَسْكِينِ الرَّاءِ، مِثْلُ كِرْوان جَمْعِ كَرَوان عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ، والأُنثى وَرَشانةٌ وَهُوَ ساقُ حُرٍّ. وَفِي الْمَثَلِ: بعِلّة الوَرَشان يأْكلُ رُطَبَ المُشانِ، والجمعُ الوَراشينُ. والوَرَشانُ أَيضاً: حُمْلاقُ [حِمْلاقُ] العَينِ الأَعْلى. والوَرَشانُ: الْكَبِيرُ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَجَدْنَاهُ فِي شَرْحِ شِعْرِ الأَعشى بِخَطٍّ يُنْسَبُ إِلى ثعلب.<br />وشوش: الوَشْوَشُ والوَشْواشُ مِنَ الرِّجَالِ والإِبل: الخفيفُ السَّرِيعُ. وَرَجُلٌ وَشْواشٌ أَي خَفِيفٌ؛ عَنِ الأَصمعي؛ وأَنشد:<br />فِي الرَّكْبِ وَشْواشٌ وَفِي الحَيِّ رَفِلْ<br />وَفِي التَّهْذِيبِ: الوَشْواشُ الخفيفُ مِنَ النَّعَامِ، وَنَاقَةٌ وَشْواشةٌ كَذَلِكَ. والوَشْوَشةُ: كلامٌ فِي اخْتِلَاطٍ؛ وَفِي حَدِيثِ سُجود السَّهْوِ:<br />فَلَمَّا انْفَتَل تَوَشْوَشَ القومُ<br />؛ الوَشْوَشةُ: كلامٌ مُخْتَلِطٌ حَتَّى لَا يَكَادَ يُفْهم، وَرَوَاهُ بَعْضُهُمْ بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ، وَيُرِيدُ بِهِ الكلامَ الخفيَّ. والوَشْوَشةُ: الْكَلِمَةُ الخفيّةُ وكلامٌ في اختلاط. الليث: الوَشْوَشةُ الخِفّةُ. أَبو عَمْرٍو: فِي فُلَانٍ منْ أَبيه وَشْواشةٌ أَي شبَهٌ. أَبو عُبَيْدَةَ: رَجُلٌ وَشْوَشِيُّ الذِّراع ونَشْنَشِيُّ الذِّرَاعِ، وَهُوَ الرقيقُ الْيَدِ الخفيفُ فِي العمَل؛ وأَنشد:<br />فقامَ فَتًى وَشْوَشِيُّ الذِّرَاعِ، <span class="red">...</span> لَمْ يَتَلَبَّثْ وَلَمْ يَهْمُمِ<br />وطش: وطَشَ القومَ عَنِّي وَطْشاً ووَطَّشَهم: دفَعَهم. وضَربوه فَمَا وَطَّشَ إِليهم أَي لَمْ يُعطهم، وَفِي الصِّحَاحِ: فَمَا وَطَّشَ إِليهم تَوْطِيشاً أَي لَمْ يمْدُدْ بيدِه وَلَمْ يدْفع عَنْ نَفْسِهِ، وَفِي الْمُحْكَمِ: أَي لَمْ يَدْفَعْ عَنْ نَفْسِهِ. وَيُقَالُ: سأَلته عَنْ شَيْءٍ فَمَا وَطَشَ وَمَا وَطَّشَ وَمَا دَرَّعَ أَي مَا بيَّنَ لِي شَيْئًا. وسأَلوه فَمَا وَطَّشَ إِليهم بِشَيْءٍ أَي لَمْ يُعْطهم شَيْئًا. ووطَّشَ عَنْهُ: ذَبَّ. ووَطَّشَ: أَعْطى قَلِيلًا؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />هَبطْنا بِلاداً ذاتَ حُمَّى وحَصْبةٍ <span class="red">...</span> ومُومٍ، وإِخوانٍ مُبِينٍ عُقُوقُها<br />سِوَى أَنّ أَقواماً مِنَ النَّاسِ وَطَّشُوا <span class="red">...</span> بأَشياءَ، لَمْ يَذْهَبْ ضَلالًا طَرِيقُها<br />أَي لَمْ يَضِعْ فعالُهم عِنْدَنَا، وَقِيلَ: مَعْنَاهُ من يَخْفَ عَلَيْنَا أَنهم قَدْ أَحسنوا إِلينا. اللِّحْيَانِيُّ: يُقَالُ وَطِّشْ لِي شَيْئًا وغَطِّشْ لِي شَيْئًا مَعْنَاهُ افْتَحْ لِي شَيْئًا. الْجَوْهَرِيُّ: وَطِّشْ لِي شَيْئًا حَتَّى أَذكُرَه أَي افْتَحْ. والوَطْشُ: بَيانُ طرفٍ مِنَ الْحَدِيثِ. الْفَرَّاءُ: وطَّشَ لَهُ إِذا هيَّأَ لَهُ وجهَ الْكَلَامِ والعملِ وَالرَّأْيِ. وطَوَّشَ إِذا مَطَل غريمَه. ابْنُ الأَعرابي: التَوْطِيشُ الإِعطاءُ القليل.<br />وفش: بِهَا أَوْفاشٌ مِنَ الناسِ: وَهُمُ السُّقَاطُ، واحدُهم وَفْشٌ، وَقَدْ يُقَالُ أَوْقاسٌ، بِالْقَافِ وَالسِّينِ غَيْرِ الْمُعْجَمَةِ.<br />وَقَشَ: الوَقْشُ والوَقَشُ والوَقْشَةُ والوَقَشَةُ: الصوتُ والحركةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

