<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَتتْنِي، فعاذَتْ ذاتُ شَكْوَى بغالِبٍ، <span class="red">...</span> وبالحرَّةِ، السَّافِي عَلَيْهِ تُرابُها<br />فقُلْتُ لَها: إيهِ؛ اطْلُبِي كُلَّ حاجةٍ <span class="red">...</span> لَدَيَّ، فخَفَّتْ حاجةٌ وطِلَابُها<br />فقالَتْ بِحُزْنٍ: حاجَتِي أَنَّ واحِدِي <span class="red">...</span> خُنَيْساً، بأَرْضِ السِّنْدِ، خَوَّى سَحابُها<br />فَهَبْ لِي خُنَيْساً، واحْتَسِبْ فِيهِ مِنَّةً <span class="red">...</span> لِحَوْبَةِ أُمٍّ، مَا يَسُوغُ شَرابُهَا<br />تَمِيمَ بنَ زَيْدٍ، لَا تَكُونَنَّ حاجَتِي، <span class="red">...</span> بِظَهْرٍ، وَلَا يَعيا، عَلَيْكَ، جَوابُها<br />وَلَا تَقْلِبَنْ، ظَهْراً لِبَطْنٍ، صَحِيفَتِي، <span class="red">...</span> فَشَاهِدُهَا، فِيها، عَلَيْكَ كِتابُها<br />فَلَمَّا وَرَدَ الكِتابُ عَلَى تَميمٍ، قَالَ لِكَاتِبِهِ: أَتَعْرِفُ الرَّجُلَ؟ فَقَالَ: كَيفَ أَعْرِفُ مَنْ لَمْ يُنْسَبْ إِلَى أبٍ وَلَا قَبِيلَةٍ، وَلَا تحَقَّقْت اسْمَه أَهُو خُنَيْسٌ أَو حُبَيْشٌ؟ فَقَالَ: أَحْضِرْ كُلَّ مَن اسْمُه خُنَيْسٌ أَو حُبَيْشٌ؛ فأَحْضَرَهم، فوجَدَ عِدَّتَهُم أَرْبَعِين رجُلًا، فأَعْطَى كلَّ واحِدٍ منهُم مَا يَتَسَفَّرُ بهِ، وَقَالَ: اقْفُلُوا إِلَى حَضْرة أَبي فِراسٍ. والحَوْبَة والحِيبَة: الهَمُّ والحاجَة؛ قَالَ أَبو كَبِير الهُذلي:<br />ثُمَّ انْصَرَفْتُ، وَلَا أَبُثُّكَ حِيبَتِي، <span class="red">...</span> رَعِشَ البَنانِ، أَطِيشُ، مَشْيَ الأَصْورِ<br />وَفِي الدعاءِ عَلَى الإِنْسانِ: أَلْحَقَ اللهُ بِهِ الحَوْبَة أَي الحاجَةَ والمَسْكَنَة والفَقْرَ. والحَوْبُ: الجَهْدُ والحاجَة؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وصُفَّاحَة مِثْل الفَنِيقِ، مَنَحْتها <span class="red">...</span> عِيالَ ابنِ حَوْبٍ، جَنَّبَتْه أَقارِبُهْ<br />وَقَالَ مرَّة: ابنُ حَوْبٍ رجلٌ مَجْهودٌ مُحْتاجٌ، لَا يَعْنِي فِي كلِّ ذَلِكَ رجُلًا بعَيْنِه، إِنَّمَا يريدُ هَذَا النوعَ. ابْنُ الأَعرابي: الحُوبُ: الغَمُّ والهَمُّ والبَلاءُ. وَيُقَالُ: هَؤُلاءِ عيالُ ابنِ حَوْبٍ. قَالَ: والحَوْبُ: الجَهْدُ والشِّدَّة. الأَزهري: والحُوبُ: الهَلاكُ؛ وَقَالَ الْهُذَلِيُّ «1»:<br />وكُلُّ حِصْنٍ، وإنْ طَالَتْ سَلامَتُه، <span class="red">...</span> يَوماً، ستُدْرِكُه النَّكْراءُ والحُوبُ<br />أَي يَهْلِكُ. والحَوْبُ والحُوبُ: الحُزنُ؛ وَقِيلَ: الوَحْشة؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إنَّ طَريقَ مِثْقَبٍ لَحُوبُ<br />أَي وَعْثٌ صَعْبٌ. وَقِيلَ فِي قَوْلِ أَبي دُوَاد الإِيادي:<br />يَوْمًا سَتُدْرِكه النَّكْراءُ والحُوبُ<br />أَي الوَحْشَة؛ وَبِهِ فَسَّرَ الهَرَوِيُ<br />قَوْلُهُ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لأَبي أَيُّوب الأَنصاري، وَقَدْ ذَهَبَ إِلَى طَلاق أُمِّ أَيُّوبَ: إنَّ طَلاقَ أُمِّ أَيُّوبَ لَحُوبٌ.<br />التَّفْسِيرُ عَنْ شَمِرٍ، قَالَ ابْنُ الأَثير: أَي لَوَحْشَة أَو إثْمٌ. وَإِنَّمَا أَثَّمَه بطلاقِها لأَنَّها كَانَتْ مُصْلِحةً لَهُ فِي دِينِهِ. والحَوْبُ: الْوَجَعُ. والتَّحَوُّبُ: التَّوَجُّعُ، والشَّكْوَى، والتَّحَزُّنُ. وَيُقَالُ: فُلَانٌ يَتَحَوَّب مِنْ كَذَا أَي يَتَغَيَّظُ مِنْهُ، ويَتَوَجَّعُ. وحَوْبَةُ الأُمِّ عَلى وَلَدِها وتَحَوُّبُها: رِقَّتُها وتَوَجُّعُها. وَفِيهِ: مَا زَالَ صَفْوانُ يَتَحَوَّبُ رِحَالَنَا مُنْذ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وقال الهذلي إلخ] سيأتي أنه لأبي دواد الإيادي وفي شرح القاموس أن فيه خلافاً.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

