<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الفُرْصةُ والرُّفْصةُ النَّوْبةُ تَكُونُ بَيْنَ الْقَوْمِ يَتَناوَبُونها عَلَى الْمَاءِ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />كأَوْبِ يدَيْ ذِي الرُّفْصةِ المُتَمَتِّحِ<br />الصِّحَاحُ: الرُّفْصةُ الْمَاءُ يَكُونُ بَيْنَ الْقَوْمِ، وَهُوَ قَلْبُ الفُرْصةِ.، هم يَترافَصُون الماءَ أَي يَتَناوَبُونه. وارْتَفَصَ السعْرُ ارتِفاصاً، فَهُوَ مُرْتَفِصٌ إِذا غَلَا وَارْتَفَعَ، وَلَا تَقُلِ ارْتَقَص. قَالَ الأَزهري: كأَنه مأْخوذ مِنَ الرُّفْصةِ وَهِيَ النَّوْبة. وَقَدِ ارْتَفَصَ السُّوقُ بِالْغَلَاءِ، وَقَدْ رُوِي ارْتَعَص، بِالْعَيْنِ، وَقَدْ تقدم.<br />رقص: الرَّقْصُ والرَّقَصانُ: الخَبَبُ، وَفِي التَّهْذِيبِ: ضَرْبٌ مِنَ الخَبَب، وَهُوَ مَصْدَرُ رَقَصَ يَرْقُص رَقْصاً؛ عَنْ سِيبَوَيْهِ، وأَرْقَصَه. وَرَجُلٌ مِرْقَصٌ: كَثِيرُ الْخَبَبِ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ لِغَادِيَةَ الدُّبَيْرِيَّةِ:<br />وَزَاغَ بالسَّوْطِ عَلَنْدىً مِرْقَصا<br />ورَقَصَ اللَّعَّابُ يَرْقُص رَقْصاً، فَهُوَ رقَّاصٌ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ يُقَالُ رَقَصَ يَرْقُص رَقَصاً، وَهُوَ أَحد الْمَصَادِرِ الَّتِي جَاءَتْ عَلَى فَعَلَ فَعَلًا نَحْوَ طَرَدَ طَرَداً وحَلَبَ حَلَباً؛ قَالَ حَسَّانُ:<br />بِزُجاجةٍ رَقَصَت بِمَا فِي قَعْرِها، <span class="red">...</span> رَقَصَ القَلُوصِ بِراكبٍ مُسْتَعْجِلِ<br />وَقَالَ مَالِكُ بْنُ عَمَّارٍ الفُرَيْعِيّ:<br />وأَدْبَرُوا، ولَهُمْ مِنْ فَوْقِها رَقَصٌ، <span class="red">...</span> والموتُ يَخْطُرُ، والأَرْواحُ تَبْتَدِرُ<br />وَقَالَ أَوس:<br />نَفْسي الفِداءُ لِمَنْ أَدّاكُمُ رَقَصاً، <span class="red">...</span> تَدْمَى حَراقِفُكم فِي مَشْيِكم صَكَكُ<br />وَقَالَ الْمُسَاوِرُ:<br />وإِذا دَعا الداعِي عَلَيّ رَقَصتُمُ <span class="red">...</span> رَقَصَ الخَنافِس مِنْ شِعابِ الأَخْرَم<br />وَقَالَ الأَخطل:<br />وقَيْس عَيْلانَ حَتَّى أَقْبَلُوا رَقَصاً، <span class="red">...</span> فبايَعُوك جِهاراً بَعدما كَفَرُوا<br />ورَقَصَ السَّرابُ والحَبابُ: اضْطَرَبَ. وَالرَّاكِبُ يُرقِصُ بَعِيرَهُ: يُنَزِّيه ويَحْمِلُه عَلَى الخَبَبِ، وَقَدْ أَرْقَصَ بَعِيرَه. وَلَا يُقَالُ يَرْقُص إِلا لِلّاعِب والإِبلِ، وَمَا سِوَى ذَلِكَ فإِنه يُقَالُ: يَقْفِزُ ويَنْقُزُ، وَالْعَرَبُ تَقُولُ: رَقَصَ البعيرُ يَرْقُصُ رَقَصاً، مُحرك الْقَافِ، إِذا أَسرع فِي سَيْرِهِ؛ قَالَ أَبو وَجْزَةَ:<br />فَمَا أَرَدْنا بِهَا مِنْ خَلَّةٍ بدَلًا، <span class="red">...</span> وَلَا بِهَا رَقَصَ الواشِين نَسْتَمِعُ<br />أَراد: إِسراعهم فِي هَتِّ النَّمائم. وَيُقَالُ لِلْبَعِيرِ إِذا رَقَصَ فِي عَدْوِه: قَدِ الْتَبَطَ وَمَا أَشدَّ لَبْطَتَه. وأَرْقَصَت المرأَة صبِيَّها ورَقَّصَته: نَزَّتْه. وارْتَقَصَ السِّعْرُ: غَلَا؛ حَكَاهَا أَبو عُبَيْدٍ. ورَقَصَ الشرابُ: أَخَذَ فِي الغَلَيَانِ. التَّهْذِيبُ: والشرابُ يَرْقُصُ، والنبِيذُ إِذا جاشَ رَقَصَ؛ قَالَ حَسَّانُ:<br />بِزُجاجةٍ رقَصَتْ بِمَا فِي قَعْرِها، <span class="red">...</span> رَقَصَ القَلُوصِ براكبٍ مُسْتَعْجِل<br />وَقَالَ لَبِيد فِي السَّرَابِ:<br />فبِتِلْكَ إِذ رَقَصَ اللوامِعُ بالضُّحَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

