<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ عَلْقَمَةُ بْنُ عَوْفٍ وَقَدْ عَنى بَقَرَةً هَرِمَةً:<br />لَعَمْرِي، لَقَدْ أَعْطَيْتَ ضَيْفَكَ فارِضاً <span class="red">...</span> تُجَرُّ إِليه، مَا تَقُوم عَلَى رِجْلِ<br />وَلَمْ تُعْطِه بِكْراً، فَيَرْضَى، سَمِينةً، <span class="red">...</span> فَكَيْفَ يُجازِي بالمَوَدَّةِ والفِعْلِ؟<br />وَقَالَ أُمية فِي الْفَارِضِ أَيضاً:<br />كُمَيْت بَهِيم اللَّوْنِ لَيْسَ بِفارِضٍ، <span class="red">...</span> وَلَا بخَصِيفٍ ذاتِ لَوْنٍ مُرَقَّمِ<br />وَقَدْ يُسْتَعْمَلُ الفارِضُ فِي المُسِنّ مِنْ غَيْرِ الْبَقَرِ فَيَكُونُ لِلْمُذَكَّرِ وَلِلْمُؤَنَّثِ؛ قَالَ:<br />شَوْلاء مِسْكٌ فَارِضٌ نَهِيٌّ، <span class="red">...</span> مِنَ الكِباشِ، زامِر خَصيّ<br />وقومٌ فُرَّضٌ: ضِخامٌ، وَقِيلَ مَسانُّ؛ قَالَ رَجُلٌ مِنْ فُقَيْم:<br />شَيَّبَ أَصْداغِي، فرَأْسِي أَبْيَضُ، <span class="red">...</span> مَحامِلٌ فِيهَا رجالٌ فُرَّضُ<br />مِثْلُ البَراذِينِ، إِذا تأَرَّضُوا، <span class="red">...</span> أَو كالمِراضِ غَيْرَ أَنْ لَمْ يَمْرَضُوا<br />لَوْ يَهْجَعُونَ سَنةً لَمْ يَعْرِضُوا، <span class="red">...</span> إِنْ قلْتَ يَوْماً: للغَداء، أَعْرَضُوا<br />نَوْماً، وأَطْرافُ السِّبالِ تَنْبِضُ، <span class="red">...</span> وخُبِئَ المَلْتُوتُ والمُحَمَّضُ<br />وَاحِدُهُمْ فارِضٌ؛ وَرَوَى ابْنُ الأَعرابي:<br />مَحامِلٌ بِيضٌ وقَوْمٌ فُرَّضُ<br />قَالَ: يُرِيدُ أَنهم ثِقالٌ كالمَحاملِ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ الْعَجَّاجِ:<br />فِي شَعْشعانٍ عُنُق يَمْخُور، <span class="red">...</span> حَابِي الحُيُودِ فارِضِ الحُنْجُور<br />قَالَ: وَقَالَ الْفَقْعَسِيُّ يَذْكُرُ غَرْباً واسِعاً:<br />والغَرْبُ غَرْبٌ بَقَرِيٌّ فارِضُ<br />التَّهْذِيبُ: وَيُقَالُ مِنَ الْفَارِضِ فَرَضَتْ وفرُضَت، قَالَ: وَلَمْ نَسْمَعْ بِفَرِضَ. وَقَالَ الْكِسَائِيُّ: الفارِضُ الْكَبِيرَةُ الْعَظِيمَةُ، وَقَدْ فَرَضَت تَفْرِضُ فُرُوضاً. ابْنُ الأَعرابي: الْفَارِضُ الْكَبِيرَةُ، وَقَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: الفارِضُ المُسِنّةُ. أَبو زَيْدٍ: بَقَرَةٌ فارِضٌ وَهِيَ العظيمةُ السَّمِينَةُ، وَالْجَمْعُ فَوارِضُ. وبقرةٌ عَوانٌ: مِنْ بَقَرٍ عُونٍ، وَهِيَ الَّتِي نُتجَت بَعْدَ بَطْنها البِكْر، قَالَ قَتَادَةُ: لَا، فارِضٌ هِيَ الهَرِمةُ. وَفِي حَدِيثِ<br />طَهْفةَ: لَكُمْ فِي الوَظِيفةِ الفَريضةُ<br />؛ الفَريضةُ الهرمةُ المُسِنّةُ، وَهِيَ الفارِضُ أَيضاً، يَعْنِي هِيَ لَكُمْ لَا تُؤْخذُ مِنْكُمْ فِي الزَّكَاةِ، وَيُرْوَى: عَلَيْكُمْ فِي الوَظِيفةِ الفَرِيضةُ أَي فِي كُلِّ نِصابٍ مَا فُرِضَ فِيهِ. وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />لَكُمُ الفارِضُ والفرِيضُ<br />؛ الفَرِيضُ والفارِضُ: المُسِنّةُ مِنَ الإِبل، وَقَدْ فَرَضَت، فَهِيَ فارِضٌ وفارِضةٌ وفَرِيضةٌ، وَمِثْلُهُ فِي التَّقْدِيرِ طَلَقَتْ فَهِيَ طَالِقٌ وطالِقةٌ وطَلِيقةٌ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />نَهْرُ سَعِيدٍ خالِصُ البياضِ، <span class="red">...</span> مُنْحَدِرُ الجِرْية فِي اعْتِراضِ<br />هَوْلٌ يَدُقُّ بِكُمُ العِراضِ، <span class="red">...</span> يَجْرِي عَلَى ذِي ثَبَجٍ فِرْياضِ<br />«1» كأَنَّ صَوْت مائِه الخَضْخاضِ <span class="red">...</span> أَجْلابُ جِنٍّ بنَقاً مِغْياضِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله: العراض بالكسر؛ هكذا في الأَصل ولعلها العراضي بالياء المشدّدة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 204</div>
</body>
</html>

