<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والقَبْضُ فِي زِحافِ الشِّعْرِ: حَذْفُ الْحَرْفِ الْخَامِسِ السَّاكِنِ مِنَ الْجُزْءِ نَحْوَ النُّونِ مِنْ فَعُولُنْ أَينما تَصَرَّفَتْ، وَنَحْوَ الْيَاءِ مِنْ مَفَاعِيلُنْ؛ وكلُّ مَا حُذف خَامِسُهُ، فَهُوَ مَقْبُوض، وإِنما سُمِّيَ مَقْبوضاً لِيُفْصَل بَيْنَ مَا حُذِفَ أَوله وَآخِرُهُ ووسطُه. وقُبِضَ الرَّجل: مَاتَ، فَهُوَ مَقْبُوضٌ. وتَقَبَّضَ عَلَى الأَمر: توَقَّفَ عَلَيْهِ. وتَقَبَّضَ عَنْهُ: اشْمَأَزَّ. والانْقِباضُ والقَباضةُ والقَبَضُ إِذا كَانَ مُنْكَمِشاً سَرِيعًا؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />أَتَتْكَ عِيسٌ تَحْمِلُ المَشِيّا <span class="red">...</span> مَاءً، مِنَ الطَّثْرَةِ، أَحْوَذِيّا<br />يُعْجِلُ ذَا القَباضةِ الوَحِيّا، <span class="red">...</span> أَن يَرْفَعَ المئْزَرَ عَنْهُ شَيّا<br />والقَبِيضُ مِنَ الدَّوَابِّ: السرِيعُ نقلِ القوائِم؛ قَالَ الطِّرمّاح:<br />سَدَتْ بِقَباضةٍ وثَنَتْ بِلِين<br />والقابِضُ: السائقُ السرِيعُ السَّوْقِ؛ قَالَ الأَزهري: وإِنما سُمِّيَ السَّوْقُ قَبْضاً لأَنَّ السَّائِقَ للإِبل يَقْبِضُها أَي يَجْمَعُها إِذا أَراد سوْقَها، فإِذا انْتَشَرَتْ عَلَيْهِ تَعَذَّرَ سوْقُها، قَالَ: وقَبَضَ الإِبلَ يَقْبِضُها قَبْضاً ساقَها سَوْقاً عَنيفاً. وَفَرَسٌ قَبِيضُ الشدِّ أَي سَرِيعُ نقلِ الْقَوَائِمِ. والقَبْضُ: السوْق السَّرِيعُ؛ يُقَالُ: هَذَا حادٍ قابِضٌ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />كيْفَ تَراها، والحُداةُ تَقْبِضُ <span class="red">...</span> بالغَمْلِ لَيْلًا، والرِّحالُ تَنْغِضُ «2»<br />تَقْبِضُ أَي تَسُوقُ سَوْقاً سَرِيعًا؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي مُحَمَّدٍ الْفَقْعَسِيُّ:<br />هَلْ لَكِ، والعارِضُ مِنْكِ عائضُ، <span class="red">...</span> فِي هَجْمةٍ يَغْدِرُ مِنْهَا القابِضُ؟<br />وَيُقَالُ: انْقَبَضَ أَي أَسْرَع فِي السوْق؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />وَلَوْ رَأَت بِنْت أَبي الفَضّاضِ، <span class="red">...</span> وسُرْعتي بالقَوْمِ وانْقِباضِي<br />والعَيْرُ يَقْبِضُ عانَته: يَشُلُّها. وعَير قَبّاضة: شَلَّال، وَكَذَلِكَ حادٍ قَبَّاضةٌ وقَبَّاضٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />قَبّاضةٌ بَيْنَ العَنِيفِ واللَّبِقْ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: دَخَلَتِ الْهَاءُ فِي قَبّاضة لِلْمُبَالَغَةِ، وَقَدِ انْقَبَضَ بِهَا. والقَبْضُ: الإِسْراعُ. وانْقَبَضَ القومُ: سارُوا وأَسْرَعُوا؛ قَالَ:<br />آذَنَ جِيرانك بانْقِباضِ<br />قَالَ: وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ<br />. والقُنْبُضةُ مِنَ النِّسَاءِ: الْقَصِيرَةُ، وَالنُّونُ زَائِدَةٌ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />إِذا القُنْبُضات السودُ طَوَّفْنَ بالضُّحَى، <span class="red">...</span> رَقَدْنَ، عَلَيْهِنَّ الحِجالُ المُسَجَّفُ<br />وَالرَّجُلُ قُنْبُضٌ، وَالضَّمِيرُ فِي رَقدن يَعُودُ إِلى نِسْوَةٍ وَصَفَهُنَّ بالنَّعْمةِ والتَّرَفِ إِذا كَانَتِ القُنْبُضات السُّودُ فِي خِدْمة وتَعَبٍ. قَالَ الأَزهري: قَوْلُ اللَّيْثِ القَبِيضةُ مِنَ النِّسَاءِ الْقَصِيرَةُ تَصْحِيفٌ وَالصَّوَابُ القُنْبُضة، بِضَمِّ الْقَافِ وَالْبَاءِ، وَجَمْعُهَا قُنْبُضات، وأَورد ببيت الفرزدق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [بالغمل] هو اسم موضع كما في الصحاح والمعجم لياقوت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 215</div>
</body>
</html>

