<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الظَّلِيمُ نَغْضاً ونَغِضاً لأَنه إِذا عَجِل فِي مِشْيَتِهِ ارْتَفَعَ وَانْخَفَضَ. قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: يُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا حُدِّثَ بِشَيْءٍ فحرَّك رأْسه إِنكاراً لَهُ: قَدْ أَنْغَضَ رأْسه. ونَغَضَ رأْسُه يَنغُضُ ويَنْغِضُ نَغْضاً ونُغُوضاً أَي تحرَّك. ونَغَضَ برأْسِه يَنْغُضُ نَغْضاً: حرَّكه؛ قَالَ الْعَجَّاجُ يَصِفُ الظَّلِيمَ:<br />واسْتَبْدَلَتْ رُسُومُه سَفَنَّجا <span class="red">...</span> أَصَكَّ نَغْضاً، لَا يَني مُسْتَهْدَجا<br />وَفِي الْمُحْكَمِ: أَسَكَّ، بِالسِّينِ. والنَّغْضُ: الَّذِي يُحَرِّك رأْسَه ويَرْجُف فِي مِشْيَتِه، وَصَفَ بِالْمَصْدَرِ. وكلُّ حَرَكَةٍ فِي ارْتِجافٍ نَغضٌ. يُقَالُ: نَغَضَ رَحْلُ الْبَعِيرِ وثَنِيَّةُ الْغُلَامِ نَغْضاً ونَغَضاناً؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />وَلَمْ يَنْغُض بهنَّ القَناطِر<br />ونَغْضٌ ونِغْضٌ: الظَّلِيمُ كَذَلِكَ مُعَرَّفَةٌ لأَنه اسْمٌ للنوْع كأُسامة؛ وَقَالَ غَيْرُهُ: النَّغْضُ الظَّلِيمُ الجَوَّالُ، وَيُقَالُ: بَلْ هُوَ الَّذِي يُنغِضُ رأْسَه كَثِيرًا. والنَّاغِضُ: الغُضْرُوفُ. ابْنُ سِيدَهْ: ونُغْضُ الكَتِف حَيْثُ تذهَب وَتَجِيءُ، وَقِيلَ: هُوَ أَعلى مُنْقَطَع غُضْرُوفِ الكَتِف، وَقِيلَ: النُّغْضانِ اللَّذَانِ يَنْغُضان مِنْ أَصل الْكَتِفِ فيتحَرَّكانِ إِذا مشَى. وَرَوَى<br />شُعبةُ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَرْجِسَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: نَظَرْتُ إِلى ناغِضِ كَتِفِ رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، الأَيْمن والأَيسر فإِذا كهيْئةِ الجُمْعِ عَلَيْهِ الثآليلُ<br />؛ قَالَ شِمْرٌ: الناغِضُ مِنَ الإِنسانِ أَصل العُنُق حَيْثُ يَنْغُضُ رَأْسُه، ونُغْضُ الكتِف هُوَ الْعَظْمُ الرَّقِيقُ عَلَى طَرَفها. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي ذَرٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: بشِّر الكَنَّازِينَ برَضْفةٍ «2» فِي النّاغِضِ<br />أَي بِحَجَرٍ مُحْمًى فَيُوضَعُ عَلَى ناغِضِه وَهُوَ فَرْعُ الْكَتِفِ، قِيلَ لَهُ نَاغِضٌ لتحرُّكه، وأَصل النَّغْضِ الحركةُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ الزُّبَيْرِ: إِنَّ الكَعْبةَ لَمَّا احْتَرَقَتْ نَغَضَتْ<br />أَي تحرَّكت ووَهَتْ. وَفِي حَدِيثِ<br />سَلْمانَ فِي خاتَمِ النُّبُوَّةِ: وإِذا الخاتَمُ فِي ناغِضِ كَتِفه الأَيسر<br />، وَرُوِيَ<br />فِي نَغْضِ كتِفه<br />؛ النُّغْضُ والنَّغْضُ والنّاغِضُ: أَعلى الكتِف، وَقِيلَ: هُوَ العَظْمُ الرَّقِيقُ الَّذِي عَلَى طرَفِه. وَغَيْمٌ نَغّاضٌ، ونَغَضَ السَّحابُ إِذا كثُفَ ثُمَّ مَخَض تَرَاهُ يَتَحَرَّكُ بعضُه فِي بَعْضٍ وَلَا يَسِيرُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />أَرَّقَ عَيْنيكَ عَنِ الغِمَاضِ [الغَمَاضِ] <span class="red">...</span> بَرْقٌ تَرَى فِي عارِضٍ نَغّاضِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الَّذِي وَقَعَ فِي شِعْرِهِ:<br />بَرْقٌ سرَى فِي عارِضِ نَهّاضِ<br />اللَّيْثُ: يُقَالُ للغَيْم إِذا كَثُفَ ثُمَّ تَمَخَّض: قَدْ نَغَضَ حَيْثُ تَرَاهُ يَتَحَرَّكُ بعضُه فِي بَعْضٍ مُتَحَيِّراً وَلَا يَسير. ومَحالٌ نُغَّضٌ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />لَا ماءَ فِي المَقْراةِ إِن لَمْ تَنْهَضِ <span class="red">...</span> بمَسَدٍ فوقَ المَحالِ النُّغَّضِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والنَّغْضةُ فِي شِعْر الطِّرِمَّاحِ يَصِفُ ثَوْرًا:<br />باتَ إِلى نَغْضةٍ يَطُوفُ بِهَا، <span class="red">...</span> فِي رأْسِ مَتْنٍ أَبْزَى بِهِ جَرَدُهْ<br />هُوَ الشَّجَرَةُ فِيمَا فَسَّرَهُ ابْنُ قُتَيْبَةَ وَفَسَّرَ غَيْرُهُ النَّغْضةَ في البيت بالنّعامةِ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [برضفة] كذا بالأَصل، والذي في النهاية في غير موضع: برضف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 239</div>
</body>
</html>

