<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C396'></a>
وناهِضٌ ومُناهِضٌ ونَهّاضٌ: أَسماء.<br />نوض: النَّوضُ: وُصْلةُ مَا بَيْنَ العَجُز وَالْمَتْنِ، وخَصَّصَه الْجَوْهَرِيُّ بِالْبَعِيرِ. وَلِكُلِّ امرأَة نَوْضانِ: وَهُمَا لَحمتان مُنْتَبِرتانِ مُكْتَنِفتانِ قَطَنَها يَعْنِي وسَط الوَرِك؛ قَالَ:<br />إِذا اعْتَزَمْنَ الدَّهْرَ فِي انْتِهاضِ، <span class="red">...</span> جاذَبْنَ بالأَصْلابِ والأَنْواضِ «1»<br />والنَّوْضُ: شِبْهُ التَّذَبْذُبِ والتَّعَثْكُلِ. وناضَ الشيءُ يَنُوضُ نَوْضاً: تَذَبْذَبَ. وناضَ فُلَانٌ يَنُوض نَوْضاً: ذَهَبَ فِي الْبِلَادِ. ونُضْتُ الشَّيءَ وناضَ الشيءَ يَنُوضُه نَوْضاً: أَراغَه لِيَنْتَزِعَهُ كالغُصْن والوَتدِ وَنَحْوِهِمَا. وناضَ نَوْضاً كناصَ أَي عدَل؛ عَنْ كُرَاعٍ. وناضَ البرْقُ يَنُوضُ نَوْضاً إِذا تلأَلأَ. وَيُقَالُ: فُلَانٌ مَا يَنُوضُ بِحَاجَةٍ وَمَا يَقْدِر أَن يَنُوضَ أَي يَتَحَرَّكُ بِشَيْءٍ، وَالصَّادُ لُغَةً. والمَناضُ: المَلْجأُ؛ عَنْ كُرَاعٍ، وَالصَّادُ أَعلى. وأَناضَ حَمْلُ النَّخْلَةِ إِناضةً وإِناضاً كأَقامَ إِقامةً وإِقاماً: أَدرَك؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فاخِراتٌ ضُروعُها فِي ذُراها، <span class="red">...</span> وأَناضَ العَيْدانُ والجَبّارُ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وإِنما كَانَتِ الْوَاوُ أَولى بِهِ مِنَ الْيَاءِ لأَنَّ ض ن وأَشدّ انْقِلَابًا مِنْ ض ن ي. والإِناضُ: إِدْراكُ النَّخْلِ. وإِذا أَدْرَكَ حَمْلُ النخلةِ، فَهُوَ الإِناضُ. أَبو عَمْرٍو: الأَنْواضُ مَدافِعُ الْمَاءِ. والأَنْواضُ والأَناوِيضُ: مَوَاضِعُ مُتَفَرِّقَةٌ «2»؛ وَمِنْهُ قَوْلُ لَبِيدٍ:<br />أَرْوَى الأَناوِيضَ وأَرْوَى مِذْنَبَهْ<br />والأَنْواضُ: مَوْضِعٌ مَعْرُوفٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />غُرّ الذُّرى ضَواحِك الإِيماضِ، <span class="red">...</span> تُسْقَى بِهِ مَدافِعُ الأَنْواضِ<br />وَقِيلَ: الأَنْواضُ هُنَا مَنافِقُ الْمَاءِ، وَبِهِ فُسِّرَ الشِّعْرُ وَلَمْ يُذْكَرْ للأَنْواضِ وَلَا للمَنافِق وَاحِدٌ. والأَنْواضُ: الأَوْدِية، وَاحِدُهَا نَوْض، وَالْجَمْعُ الأَناوِيضُ. والنَّوْضُ: الحرَكة. والنَّوْضُ: العُصْعُصُ. قَالَ الْكِسَائِيُّ: الْعَرَبُ تُبَدِّلُ مِنَ الصَّادِ ضَادًا فَتَقُولُ: مَا لكَ مِنْ هَذَا الأَمر مَناضٌ أَي مَناصٌ، وَقَدْ ناضَ وناصَ مَناضاً ومَناصاً إِذا ذَهَبَ فِي الأَرض. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: نَوَّضْتُ الثوبَ بالصِّبْغ تَنْوِيضاً؛ وأَنشد فِي صِفَةِ الأَسد:<br />فِي غِيلِه جِيَفُ الرِّجالِ كأَنَّه، <span class="red">...</span> بالزَّعْفرانِ مِنَ الدِّماء، مُنَوَّضُ<br />أَي مُضَرَّج. أَبو سَعِيدٍ: الأَنْواضُ والأَنْواطُ وَاحِدٌ، وَهِيَ مَا نُوِّطَ عَلَى الإِبل إِذا أُوقِرَتْ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />جاذَبْنَ بالأَصْلابِ والأَنْواضِ<br />نيض: ابْنُ الأَعرابي: النَّيْضُ، بِالْيَاءِ، ضَرَبان العِرْقِ مِثْلُ النَّبْضِ سواء.<br /><br /><span class="title">فصل الهاء</span><br />هرض: الهَرَضُ: الحَصَفُ الَّذِي يَظْهَرُ عَلَى الْجِلْدِ. وهَرَضَ الثوبَ يَهْرضُهُ هَرْضاً: مَزَّقَه.<br />هضض: الهَضُّ والهَضَضُ: كسْر دُونَ الهَدِّ وَفَوْقَ الرَّضِّ، وَقِيلَ: هُوَ الكَسْرُ عَامَّةً، هَضَّه يَهُضُّه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الدهر] كذا بالأَصل، والذي في شرح القاموس: الزهو.<br />(2). قوله [متفرقة] في الصحاح مرتفعة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

