<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والبَطِيطُ: العَجب والكَذِبُ؛ يُقَالُ: جَاءَ بأَمْر بَطِيطٍ أَي عَجِيبٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَلَمّا تَعْجَبي وتَرَيْ بَطِيطاً، <span class="red">...</span> مَنِ اللَّائينَ فِي الحِقَبِ الخَوالي<br />وَلَا يُقَالُ مِنْهُ فعَل؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />سَمَتْ للعِراقَيْنِ فِي سَوْمِها، <span class="red">...</span> فَلاقَى العِراقانِ مِنْهَا البَطِيطا<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />أَلم تَتَعَجَّبي وتَرَيْ بَطِيطاً، <span class="red">...</span> مِنَ الحِقَبِ المُلَوِّنةِ العنُونا «1»<br />ابْنُ الأَعرابي: البُطُطُ الأَعاجيبُ، والبُطُطُ الأَجْواعُ، والبُطُطُ الكَذِبُ، والبُطُطُ الحَمْقَى. والبَطِيط: رأْس الخُفّ، عِراقِيّة، وَقَالَ كُرَاعٌ: البَطِيطُ عِنْدَ الْعَامَّةِ خُفٌّ مَقْطُوعٌ، قدَمٌ بِغَيْرِ ساقٍ؛ وَقَوْلُ الأَعرابية:<br />إِنَّ حِرِي حُطائطٌ بُطائط، <span class="red">...</span> كأَثَرِ الظَّبْيِ بجَنْبِ الغائِط «2»<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: أَرى بُطائطاً إِتباعاً لحُطائط، قَالَ: وَهَذَا الْبَيْتُ أَنشده ابْنُ جِنِّي فِي الإِقْواء، وَلَوْ سَكَّنَ فَقَالَ بُطَائِطْ وتَنكَّب الإِقواء لَكَانَ أَحسن. وَنَهْرٌ بَطّ: مَعْرُوفٌ؛ قَالَ:<br />لَمْ أَرَ كاليَوْمِ، وَلَا مُذْ قَطِّ، <span class="red">...</span> أَطْوَلَ مِنْ ليْلٍ بنَهْر بَطِّ<br />أَبيت بَيْنَ خلَّتي مُشْتطِّ، <span class="red">...</span> مِنَ البَعُوضِ وَمِنَ التَّغَطِّي<br />بعط: البَعْطُ والإِبْعاطُ: الغُلُوّ فِي الجَهْلِ والأَمْر القَبِيح. وأَبْعَطَ الرجلُ فِي كَلَامِهِ إِذا لَمْ يُرْسِلْه عَلَى وَجْهِهِ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />وقُلْت أَقْوالَ امرِئٍ لَمْ يُبْعِطِ: <span class="red">...</span> أَعْرِضْ عَنِ الناسِ وَلَا تَسَخَّطِ<br />وأَبْعَطَ فِي السَّوْمِ: تَباعَدَ وتَجاوَزَ القَدْرَ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ شاهِدُه قولُ حَسَّانَ:<br />ونَجا أَراهِطُ أَبْعَطُوا، ولَوَ انَّهم <span class="red">...</span> ثَبَتُوا، لمَا رَجَعُوا إِذاً بِسَلَامِ<br />وَكَذَلِكَ طمَح فِي السَّوْمِ وأَشَطَّ فِيهِ، قَالَ ابْنُ الأَعرابي: وَكَذَلِكَ المُعْتَنِزُ والمُبْعِطُ والصُّنْتُوتُ. والفَرْدُ والفَرِدُ والفَرُودُ: الَّذِي يَكُونُ وَحْدَهُ. والإِبْعاطُ: أَن تُكَلِّفَ الإِنسانَ مَا لَيْسَ فِي قُوَّتِهِ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />ناجٍ يُعَنِّيهِنَّ بالإِبْعاطِ، <span class="red">...</span> إِذا اسْتدى نَوَّهْنَ بالسِّياطِ<br />ورواه ثعلب يُغَنِّيهِنّ بالإِبْعاطِ. اسْتدى: افْتَعَل مِنَ السَّدْو. والإِبْعاطُ: الإِبْعادُ، قَالَ: وَمَشَى أَعرابي فِي صُلْحٍ بَيْنَ قَوْمٍ فَقَالَ: لَقَدْ أَبْعَطُوا إِبْعاطاً شَدِيدًا أَي أَبْعَدُوا وَلَمْ يَقْرُبوا مِنَ الصُّلْحِ؛ وَقَالَ مَجْنُونُ بَنِي عَامِرٍ:<br />لَا يُبْعِطُ النَّقْدَ مِنْ دَيْني فيَجْحَدَني، <span class="red">...</span> وَلَا يُحَدّثُني أَنْ سَوْفَ يَقْضِيني<br />وَرَوَى سَلَمَةُ عَنِ الْفَرَّاءِ أَنه قَالَ: يُبْدلون الدَّالَّ طَاءً فَيَقُولُونَ: مَا أَبْعَطَ طارَك، يُرِيدُونَ: مَا أَبعد دَارَكَ، وَيَقُولُونَ: بَعَطَ الشاةَ وشَحَطَها وذَمَطَها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الملونة العنونا] هكذا هو في الأَصل.<br />(2). قوله [الغائط] هو بالأَصل هنا، وفيما سيأْتي في مادة حطط بالغين المعجمة، والذي في شرح القاموس هنا بالحاء المهملة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 262</div>
</body>
</html>

