<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تَرى حَوْلَه البُقَّاطَ مُلْقًى كأَنَّه <span class="red">...</span> غَرانِيقُ نخلٍ، يَعْتَلِين، جُثوم<br />والبَقْطُ: أَن تُعطي الجنَّة عَلَى الثلُثِ أَو الرُّبع. والبَقْطُ: مَا سقَط مِنَ التَّمْرِ إِذا قُطع يُخْطِئُه المِخْلَبُ، والمِخْلَبُ المِنْجَلُ بِلَا أَسنان. وَرَوَى شَمِرٌ بإِسناده عَنْ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ أَنه قَالَ:<br />لَا يَصْلُحُ بَقْطُ الجِنانِ.<br />قَالَ شَمِرٌ: سَمِعْتُ أَبا مُحَمَّدٍ يَرْوِي عَنِ ابْنِ المظَفَّر أَنه قَالَ: البَقْطُ أَن تُعطي الجِنانَ عَلَى الثُّلُثِ أَو الرُّبُعِ. وبَقَطُ البيتِ: قُماشُه. أَبو عَمْرٍو: بَقَّطَ فِي الْجَبَلِ وبَرْقَطَ وتَقَدْقَدَ فِي الْجَبَلِ إِذا صَعَّدَ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِ: أَنه حَمَلَ عَلَى عَسْكَرِ الْمُشْرِكِينَ فَمَا زَالُوا يُبَقِّطُون<br />أَي يتعادَوْن إِلى الْجِبَالِ مُتَفَرِّقِينَ. والبَقْطُ: التفْرِقةُ.<br />بلط: البَلاطُ: الأَرضُ، وَقِيلَ: الأَرض المُسْتَوِيةُ المَلْساء، وَمِنْهُ يُقَالُ بالَطْناهم أَي نازَلْناهم بالأَرض؛ وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />لَوْ أَحْلَبَتْ حَلائبُ الفُسْطاطِ <span class="red">...</span> عَلَيْهِ، أَلْقاهُنّ بالبَلاطِ<br />والبَلاطُ، بِالْفَتْحِ: الْحِجَارَةُ المَفْرُوشةُ فِي الدَّارِ وَغَيْرِهَا؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />هَذَا مَقامِي لَكِ حَتَّى تَنْضَحي <span class="red">...</span> رِيّاً، وتَجْتازي بَلاطَ الأَبْطَحِ<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي دُوَادَ الإِيادِيّ:<br />ولقدْ كَانَ ذَا كَتائبَ خُضْرٍ، <span class="red">...</span> وبَلاطٍ يُشادُ بالآجُرُونِ [بالآجِرُونِ]<br />وَيُقَالُ: دَارٌ مُبَلَّطةٌ بآجُرٍّ أَو حِجَارَةٍ. وَيُقَالُ: بَلَطْتُ الدارَ، فَهِيَ مَبْلُوطةٌ إِذا فرَشْتَها بآجُرٍّ أَو حِجَارَةٍ. وكلُّ أَرض فُرِشَتْ بِالْحِجَارَةِ والآجُرِّ بَلاطٌ. وبَلَطَها يَبلُطُها بَلْطاً وبَلَّطَها: سَوَّاها، وبَلَط الحائطَ وبَلَّطه كَذَلِكَ. وبَلاطُ الأَرضِ: وجْهُها، وَقِيلَ: مُنْتَهى الصُّلْبِ مِنْ غَيْرِ جَمْعٍ. يُقَالُ: لَزِمَ فُلَانٌ بَلاطَ الأَرض؛ وَقَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />فَبَاتَ، وَهُوَ ثابتُ الرِّباطِ، <span class="red">...</span> بمُنْحَنى الهائلِ والبَلاطِ<br />يَعْنِي المُسْتَوِيَ مِنَ الأَرض؛ قَالَ: فَبَاتَ يَعْنِي الثوْرَ وَهُوَ ثَابِتُ الرِّباط أَي ثَابِتُ النفْس، بمنحَنى الْهَائِلِ يَعْنِي مَا انْحَنَى مِنَ الرَّمل الْهَائِلِ، وَهُوَ مَا تَنَاثَرَ مِنْهُ. والبَلاطُ: المسْتَوِي. والبَلْطُ: تَطْيِينُ الطّانةِ، وَهِيَ السطْح إِذا كَانَ لَهَا سُمَيْطٌ، وَهُوَ الْحَائِطُ الصَّغِيرُ. أَبو حَنِيفَةَ الدِّينَوَرِيّ: البَلاطُ وَجْهُ الأَرض؛ وَمِنْهُ قِيلَ: بالَطَنِي فُلَانٌ إِذا تَرَكَكَ أَو فَرَّ مِنْكَ فَذَهَبَ فِي الأَرض؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُمْ: جالِدوا وبالِطُوا أَي إِذا لَقِيتُمْ عدُوَّكم فالزَمُوا الأَرض، قَالَ: وَهَذَا خلافُ الأَوَّل لأَن الأَول ذَهَبَ فِي الأَرض وَهَذَا لَزِمَ الأَرض؛ وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَذْكُرُ رَفِيقَهُ فِي سَفَرٍ:<br />يَئِنُّ إِلى مَسِّ البَلاطِ، كأَنَّما <span class="red">...</span> بَرَاهُ الحَشايا فِي ذواتِ الزَّخارِفِ<br />وأَبْلَطَ المطرُ الأَرضَ: أَصاب بَلاطَها، وَهُوَ أَن لَا تَرَى عَلَى مَتْنِهَا تُرَابًا وَلَا غُبَارًا؛ قَالَ رؤْبة:<br />يأْوِي إِلى بَلاط جَوْفٍ مُبْلَطِ<br />والبلالِيطُ: الأَرَضُون الْمُسْتَوِيَةُ مِنْ ذَلِكَ، قَالَ السِّيرَافِيُّ: وَلَا يُعرف لَهَا وَاحِدٌ. وأُبْلِطَ الرَّجُلُ وأَبْلَطَ: لَزِقَ بالأَرض. وأُبْلِطَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 264</div>
</body>
</html>

