<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَهُوَ مُبْلَطٌ، عَلَى مَا لَمْ يُسَمّ فَاعِلُهُ: افْتَقَرَ وَذَهَبَ مالُه. وأَبْلَطَ، فَهُوَ مُبْلِطٌ إِذا قَلَّ مَالُهُ. قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: أَبْلَطَ إِذا أَفْلَس فلزِق بالبَلاط؛ قَالَ إمرؤُ الْقَيْسِ:<br />نَزَلْتُ عَلَى عَمْرو بْنِ دَرْماءَ بُلْطةً، <span class="red">...</span> فَيَا كُرْمَ مَا جارٍ وَيَا كُرْم مَا مَحَلّ<br />أَراد فَيَا كَرَمَ جَارٍ عَلَى التَّعَجُّبِ. قَالَ: وَاخْتَلَفَ النَّاسُ فِي بُلْطة، فَقَالَ بَعْضُهُمْ: يُرِيدُ بِهِ حَلَلْتُ عَلَى عَمْرِو بْنِ دَرْماءَ بُلطة أَي بُرْهة ودَهراً، وَقَالَ آخَرُونَ: بُلْطَةً أَراد دَارَهُ أَنها مُبَلَّطةٌ مَفْرُوشَةٌ بِالْحِجَارَةِ وَيُقَالُ لَهَا الْبَلَاطُ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بُلطة أَي مُفْلِساً، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بُلْطَةً قَرية مِنْ جَبَلَيْ طيءٍ كَثِيرَةُ التِّينِ وَالْعِنَبِ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: هِيَ هَضْبَةٌ بِعَيْنِهَا، وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: بُلطة فَجْأَة. التَّهْذِيبُ: وبُلطةُ اسْمُ دَارٍ؛ قَالَ إمرؤُ الْقَيْسِ:<br />وكنتُ إِذا مَا خِفْتُ يَوْماً ظُلامةً، <span class="red">...</span> فإِنَّ لَهَا شِعْباً ببُلطةِ زَيْمَرَا<br />وزَيْمَرُ: اسْمُ مَوْضِعٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />جابرٍ: عَقَلْتُ الجملَ فِي ناحيةِ البَلاطِ<br />؛ قَالَ: البلاطُ ضَرْبٌ مِنَ الْحِجَارَةِ تُفْرَشُ بِهِ الأَرض ثُمَّ سُمِّيَ الْمَكَانُ بَلاطاً اتِّساعاً، وَهُوَ مَوْضِعٌ مَعْرُوفٌ بِالْمَدِينَةِ تَكَرَّرَ ذِكْرُهُ فِي الْحَدِيثِ. وأَبْلَطهم اللِّصُّ إِبْلاطاً: لَمْ يدَعْ لَهُمْ شَيْئًا؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وبالَطَ فِي أُموره: بَالَغَ. وبالَط السَّابِحُ: اجْتهد. والبُلُط: المُجّانُ والمُتَحَزِّمُون مِنَ الصُّوفيَّة. الْفَرَّاءُ: أَبْلَطَنِي فُلَانٌ إِبْلاطاً وأَخْجاني «3» إِخجاء إِذا أَلَحّ عَلَيْكَ فِي السُّؤال حَتَّى يُبْرِمَك ويُملَّك. والمُبالَطةُ: المُجاهَدةُ، يُقَالُ: نزلَ فبالِطْه أَي جاهِدْه. وَفُلَانٌ مُبالِطٌ لَكَ أَي مُجتهِدٌ فِي صَلاحِ شأْنك؛ وأَنشد:<br />فهْو لَهُنّ حابِلٌ وفارِطُ، <span class="red">...</span> إِنْ وَرَدَتْ، ومادِرٌ ولائِطُ<br />لحوْضِها، وماتِحٌ مُبالِطُ<br />وَيُقَالُ: تبالَطُوا بِالسُّيُوفِ إِذا تجالَدُوا بِهَا عَلَى أَرجلهم، وَلَا يُقَالُ تبالَطُوا إِذا كَانُوا رُكباناً. والتَّبالُطُ والمُبالَطةُ: المُجالدَةُ بِالسُّيُوفِ. وبالَطَنِي فُلَانٌ: فرَّ مِنِّي. والبُلُطُ: الفارُّون مِنَ الْعَسْكَرِ. وبَلَّطَ الرجلُ تَبْلِيطاً إِذا أَعْيا فِي المَشْي مِثْلَ بَلَّحَ. والتَّبْلِيطُ عِراقِيَّةٌ، وَهُوَ أَن يَضرب فَرْعَ أُذن الإِنسان بطرَفِ سَبَّابته. وبَلَّطَ أُذنه تَبْلِيطاً: ضَرَبَهَا بِطَرَفٍ سَبَّابَتِهِ ضَرْبًا يُوجِعُهُ. والبَلْطُ والبُلْطُ: المِخْراطُ، وَهُوَ الْحَدِيدَةُ الَّتِي يَخْرُطُ بِهَا الخَرَّاطُ، عَرَبية؛ قَالَ:<br />والبلْطُ يَبْرِي حُبَرَ الفَرْفارِ<br />والبَلُّوطُ: ثَمَرُ شَجر يؤْكل ويدبَغُ بقِشْره. والبَلاطُ: اسْمُ مَوْضِعٍ؛ قَالَ:<br />لَوْلَا رَجاؤُكَ مَا زُرْنا البَلاطَ، وَلَا <span class="red">...</span> كَانَ البَلاطُ لَنا أَهلًا، وَلَا وَطَنا<br />بلقط: البُلْقُوطُ: الْقَصِيرُ، قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: لَيْسَ بثبَت.<br />بلنط: اللَّيْثُ: البَلَنْطُ شيءٌ يُشْبِهُ الرُّخامَ إِلا أَنَّ الرُّخَامَ أَهش مِنْهُ وأَرْخى؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ كُلْثُومٍ:<br />وسارِيَتَيْ بَلَنْطٍ أَو رُخامٍ، <span class="red">...</span> يَرِنُّ خَشاشُ حَلْيِهِما رَنِينا<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [وأخجاني] في شرح القاموس بفاء بدل الخاء المعجمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

