<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقِيلَ: هُوَ الْقَصِيرُ. أَبو عَمْرٍو: الحُطائطُ الصَّغِيرُ مِنَ النَّاسِ وَغَيْرِهِمْ؛ وأَنشد:<br />والشَّيْخُ مِثْل النَّسْر والحُطائطِ، <span class="red">...</span> والنِّسْوةِ الأَرامِل المَثالِطِ<br />قَالَ الأَزهري: وَتَقُولُ صِبْيان الأَعراب فِي أَحاجِيهم: مَا حُطائطٌ بُطائط تَمِيسُ تَحْتَ الْحَائِطِ؟ يَعْنُونَ الذّرةَ. والحَطاطُ: شِدّةُ العَدْوِ. والكَعْبُ الحَطِيطُ: الأَدْرَمُ. والحِطَّانُ: التَّيْسُ. وحطّانُ: مِنْ أَسماء الْعَرَبِ. والحُطائطة: بَثْرةٌ صَغِيرَةٌ حَمْرَاءُ. وَجَارِيَةٌ مَحْطُوطةُ المَتْنَيْن: ممدودَتُهما، وَقَالَ الأَزهري: مَمْدُودَةٌ حسنَة مُسْتَوِيَةٌ؛ قَالَ النَّابِغَةُ:<br />مَحْطُوطةُ المَتْنَيْنِ غيرُ مُفاضةٍ<br />وأَنشد الْجَوْهَرِيُّ لِلْقُطَامِيِّ:<br />بيْضاء مَحْطوطةُ المَتْنَيْنِ بَهْكَنةٌ، <span class="red">...</span> رَيّا الرّوادِفِ، لَمْ تُمْغِلْ بأَوْلادِ<br />وأَلْيةٌ مَحْطوطةٌ: لَا مَأْكَمةَ لَهَا. والحَطُوطُ: الأَكَمةُ الصَّعْبةُ الانْحِدار. وَقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: الْحَطُوطُ الأَكَمةُ الصَّعْبَةُ، فَلَمْ يَذْكُرِ ارْتِفَاعًا وَلَا انْحِدَارًا. والحَطُّ: الحَدْرُ مِنْ عُلْو، حطَّه يَحُطُّه حَطّاً فانْحَطَّ؛ وأَنشد:<br />كَجُلْمُودِ صَخْرٍ حَطَّه السَّيْلُ مِنْ عَلِ<br />قَالَ الأَزهري: والفِعْل اللَّازِمُ الِانْحِطَاطُ. وَيُقَالُ للهَبُوط: حَطُوطٌ. والمُنْحَطُّ مِنَ المَناكِب: المُسْتَفِلُ الَّذِي لَيْسَ بمُرْتَفِعٍ وَلَا مُسْتَقِلٍّ وَهُوَ أَحسنها. والحَطاطةُ: بَثْرة تَخْرُجُ بِالْوَجْهِ صَغِيرَةٌ تُقَيِّحُ وَلَا تُقَرِّحُ، وَالْجَمْعُ حَطاطٌ؛ قَالَ الْمُتَنَخِّلُ الْهُذَلِيُّ:<br />ووجْهٍ قَدْ رأَيْت، أُمَيْمَ، صافٍ، <span class="red">...</span> أَسِيلٍ غيرِ جَهْمٍ ذِي حَطاطِ<br />وَقَدْ حَطَّ وجهُه وأَحَطَّ، وَرُبَّمَا قِيلَ ذَلِكَ لِمَنْ سَمِنَ وجهُه وتَهَيَّجَ. والحَطاطةُ: الجاريةُ الصَّغِيرَةُ، تشبَّه بِذَلِكَ. وَقَالَ الأَصمعي: الحَطاطُ البَثْر، الْوَاحِدَةُ حَطاطةٌ؛ وأَنشد الأَصمعي لِزِيَادٍ الطَّمّاحِيِّ:<br />قامَ إِلى عَذْراء فِي الغُطاطِ، <span class="red">...</span> يَمْشِي بِمِثْلِ قَائِمِ الفُسْطاطِ،<br />بمُكْفَهِرِّ اللونِ ذِي حَطاطِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الَّذِي رَوَاهُ أَبو عَمْرٍو بمُكْرَهِفِّ الحُوقِ أَي بمُشْرفه؛ وَبَعْدَهُ:<br />هامَتُه مِثْلُ الفَنِيقِ السّاطِي، <span class="red">...</span> نِيطَ بحَقْوَيْ شَبِقٍ شِرْواطِ<br />فَبَكَّها مُوَثَّقُ النِّياطِ، <span class="red">...</span> ذُو قوّةٍ، لَيْسَ بِذِي وباطِ<br />فداكَها دَوْكاً عَلَى الصِّراطِ، <span class="red">...</span> لَيْسَ كَدَوْكِ بَعْلِها الوَطْواطِ<br />وَقَامَ عَنْهَا، وَهُوَ ذُو نَشاطِ، <span class="red">...</span> ولُيّنَتْ مِنْ شِدّةِ الخِلاطِ<br />قَدْ أَسْبَطَتْ وأَيّما إِسْباطِ<br />وَقَالَ الرَّاجِزُ:<br />ثُمَّ طَعَنْت فِي الجَمِيش الأَصْفَرِ <span class="red">...</span> بِذِي حَطاطٍ، مِثْلِ أَيْرِ الأَقْمَرِ<br />وَالْوَاحِدَةُ حَطاطةٌ، قَالَ: وَرُبَّمَا كَانَتْ فِي الْوَجْهِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الْمُتَنَخِّلِ الْهُذَلِيِّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

