<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَيُرْوَى: فانْفَرَدُوا؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ هَذَا الْمَعْنَى لِجَمَاعَةٍ مِنْ شُعَرَاءِ الْعَرَبِ؛ قَالَ بسَّامَةُ بْنُ الغَدِير:<br />إِنّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا الْبَيْنَ فابْتَكَرُوا <span class="red">...</span> لِنِيَّة، ثُمَّ مَا عادُوا وَلَا انْتَظَرُوا<br />وَقَالَ ابْنُ مَيّادةَ:<br />إِن الْخَلِيطَ أَجدُّوا الْبَيْنَ فانْدَفَعُوا، <span class="red">...</span> وَمَا رَبُوا قَدَرَ الأَمْرِ الَّذِي صَنَعُوا<br />وَقَالَ نَهْشَلُ بْنُ حَرِّيّ:<br />إِن الْخَلِيطَ أَجدوا الْبَيْنَ فَابْتَكَرُوا، <span class="red">...</span> واهْتاجَ شَوْقَكَ أَحْداجٌ لَهَا زُمَر<br />وَقَالَ الْحُسَيْنُ بْنُ مُطَيْرٍ:<br />إِن الْخَلِيطَ أَجدوا الْبَيْنَ فادّلَجُوا، <span class="red">...</span> بانُوا وَلَمْ ينْظرُوني، إِنهم لَحِجُوا<br />وَقَالَ ابْنُ الرِّقاعِ:<br />إِن الْخَلِيطَ أَجدوا الْبَيْنَ فانْقَذَفُوا، <span class="red">...</span> وأَمْتَعُوكَ بشَوْقٍ أَيّةَ انْصَرَفُوا<br />وَقَالَ عُمَرُ بْنُ أَبي رَبِيعَةَ:<br />إِنَّ الْخَلِيطَ أَجدّ الْبَيْنَ فاحْتَمَلا<br />وَقَالَ جَرِيرٌ:<br />إِنّ الخَلِيطَ أَجدُّوا الْبَيْنَ يومَ غَدَوْا <span class="red">...</span> مِنْ دارةِ الجأْبِ، إِذ أَحْداجُهم زُمَرُ<br />وَقَالَ نُصَيْبُ:<br />إِن الْخَلِيطَ أَجدّوا الْبَيْنَ فاحْتَمَلُوا<br />وَقَالَ وَعْلةُ الجَرْمِيُّ فِي جَمْعِهِ عَلَى خُلُطٍ:<br />سائلْ مُجاوِرَ جَرْمٍ: هَلْ جَنَيْتَ لهُمْ <span class="red">...</span> حَرْباً، تُفَرِّقُ بَيْنَ الجِيرةِ الخُلُطِ؟<br />وإِنما كَثُرَ ذَلِكَ فِي أَشعارهم لأَنهم كَانُوا يَنْتَجِعُونَ أَيام الكَلإِ فَتَجْتَمِعُ مِنْهُمْ قَبَائِلُ شَتَّى فِي مَكَانٍ واجد، فَتَقَعُ بَيْنَهُمْ أُلْفَةٌ، فإِذا افْتَرَقوا وَرَجَعُوا إِلى أَوطانهم ساءَهم ذَلِكَ. قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: يَلْقَى الرجلُ الرجلَ الَّذِي قَدْ أَورد إِبله فأَعْجَلَ الرُّطْبَ وَلَوْ شاءَ لأَخَّرَه، فَيَقُولُ: لَقَدْ فارَقْتَ خَليطاً لَا تَلْقى مثلَه أَبداً يَعْنِي الجَزَّ. والخَلِيطُ: الزوجُ وَابْنُ الْعَمِّ. والخَلِطُ: المُخْتَلِطُ «2» بِالنَّاسِ المُتَحَبِّبُ، يَكُونُ لِلَّذِي يَتَمَلَّقُهم ويتحَبَّبُ إِليهم، وَيَكُونُ لِلَّذِي يُلْقي نساءَه ومتاعَه بَيْنَ النَّاسِ، والأُنثى خَلِطةٌ، وَحَكَى سِيبَوَيْهِ خُلُط، بِضَمِّ اللَّامِ، وَفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ مِثْلَ ذَلِكَ. وَحَكَى ابْنُ الأَعرابي: رَجُلٌ خِلْطٌ فِي مَعْنَى خَلِطٍ؛ وأَنشد:<br />وأَنتَ امرُؤٌ خِلْطٌ، إِذا هِيَ أَرْسَلتْ <span class="red">...</span> يَمينُكَ شَيْئًا، أَمْسَكَتْهُ شِمالُكا<br />يَقُولُ: أَنت امْرُؤٌ مُتَمَلِّقٌ بالمَقال ضنينٌ بالنَّوال، ويمينُك بَدَلٌ مِنْ قَوْلِهِ هِيَ، وإِن شِئْتَ جَعَلْتَ هِيَ كِنَايَةً عَنِ القِصّة ورفَعْت يَمِينَكَ بأَرسلت، وَالْعَرَبُ تَقُولُ: أَخْلَطُ مِنَ الحمَّى؛ يُرِيدُونَ أَنها مُتَحَبِّبَةٌ إِليه مُتَمَلِّقة بورُودها إِياه واعْتيادِها لَهُ كَمَا يَفْعَلُ المُحِبُّ المَلِقُ. قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: تنازعَ العجاجُ وحُمَيْدٌ الأَرْقَطُ أُرْجُوزَتين عَلَى الطَّاءِ، فَقَالَ حُمَيْدٌ: الخِلاطَ يَا أَبا الشعْثاء، فَقَالَ الْعَجَّاجُ: الفجاجُ أَوْسَعُ مِنْ ذَلِكَ يَا ابْنَ أَخي أَي لَا تَخْلِطْ أُرْجُوزَتي بأُرْجُوزَتِكَ. واخْتَلَطَ فُلَانٌ أَي فَسَدَ عَقْلُهُ. وَرَجُلٌ خِلْطٌ بَيِّنُ الخَلاطةِ: أَحْمَقُ مُخالَطُ العقْل، عَنْ أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابي. وَقَدْ خُولِطَ فِي عَقْلِه خِلاطاً واخْتَلَطَ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [والخلط المختلط] في القاموس: والخلط بالفتح وككتف وعنق المختلط بالناس المتملق إليهم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 294</div>
</body>
</html>

