<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C408'></a><a id='C409'></a>
<span class="title">فصل الدال المهملة</span><br />دثط: دَثَطَت القَرْحةُ: انْفَجَرَ مَا فِيهَا، وَلَيْسَ بثبَت.<br />دحلط: دَحْلَطَ الرجلُ دَحْلَطةً: خلَطَ فِي كَلَامِهِ. قَالَ الأَزهري: هَذَا الْحَرْفُ فِي كِتَابِ الْجَمْهَرَةِ لِابْنِ دُرَيْدٍ مَعَ غَيْرِهِ، قَالَ: وَمَا وَجَدْتُ أَكثرها لأَحد مِنَ الثِّقَاتِ، قَالَ: وَيَنْبَغِي لِلنَّاظِرِ أَن يَفْحَصَ عَنْهَا، فَمَا وجد منها لإِمام موثوق بِهِ فَهُوَ رُبَاعِيٌّ، وَمَا لَمْ يَجِدْ مِنْهَا لِثِقَةٍ كَانَ مِنْهَا عَلَى رِيبَةٍ وحَذَر.<br />دقط: الدَّقِطُ والدَّقْطانُ: الغَضْبانُ؛ قَالَ أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصلْت:<br />مَنْ كَانَ مُكْتَئِباً من سَيّءٍ دَقِطاً، <span class="red">...</span> فَزَادَ فِي صَدْرِه، ما عاشَ، دَقْطانا<br />دَوَطَ: الْفَرَّاءُ: طادَ إِذا ثَبَتَ، وداطَ إِذا حَمُقَ<br /><br /><span class="title">فصل الذال المعجمة</span><br />ذأط: ذأَط الإِناءَ يَذْأَطُه ذَأْطاً: مَلأَه. والذَّأْطُ: الامْتِلاء. وذأَطَه يَذْأَطُه ذَأْطاً مِثْلَ ذأَتَه أَي خنَقَه أَشدَّ الخنْقِ حَتَّى دلَعَ لِسانُه؛ كُلُّ ذَلِكَ عَنْ كُرَاعٍ.<br />ذعط: الذَّاعِطُ: الذَّابح. والذَّعْطُ: الذبْحُ الوَحِيُّ، وَالْعَيْنُ غَيْرُ مُعْجَمَةٍ، ذَعَطَه يَذْعَطُه ذَعْطاً: ذَبَحَهُ ذبْحاً وحِيّاً، وَقِيلَ: ذَبَحَهُ أَيَّ ذبْحٍ كَانَ، وَقَدْ ذَعَطْته بِالسِّكِّينِ وذعَطَتْه المَنِيّةُ عَلَى المثَل وسحَطَتْه؛ قَالَ أُسامةُ بْنُ حَبيب الْهُذَلِيُّ:<br />إِذا بلَغُوا مِصْرَهُم عُوجِلُوا، <span class="red">...</span> مِنَ المَوْتِ، بالهِمْيعِ الذَّاعِطِ<br />وَكَذَلِكَ الذَّعْمَطةُ، بِزِيَادَةِ الْمِيمِ. ومَوْت ذَعْوَطٌ: ذاعِطٌ.<br />ذعمط: الذَّعْمَطةُ: الذبْحُ الوَحِيُّ. ذَعْمَطَ الشاةَ: ذَبَحها ذَبْحاً وحِيّاً.<br />ذفط: ذَفَط الطائرُ ذَفْطاً: سفَد، وَكَذَلِكَ التيْسُ. وذفَطَ الذُّبابُ إِذا أَلْقى مَا فِي بَطْنِهِ؛ كُلُّ ذَلِكَ عَنْ كُرَاعٍ.<br />ذقط: ذَقَط الطائرُ أُنثاه يَذْقِطُها ذَقْطاً: سفَدَها، وَخَصَّ ثَعْلَبٌ بِهِ الذُّبابَ وَقَالَ: هُوَ إِذا نَكَحَ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَمْ أَر أَحداً استعملَ النكاحَ فِي غَيْرِ نوْع الإِنسان إِلا ثَعْلَبًا هَاهُنَا، وَقَالَ سِيبَوَيْهِ: ذقَطَها ذَقْطاً وَهُوَ النِّكَاحُ فَلَا أَدري مَا عَنى مِنَ الأَنواع لأَنه لَمْ يخُصّ مِنْهَا شَيْئًا، قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: ونَمَ الذبابُ وذقَط بِمَعْنًى وَاحِدٍ. ابْنُ الأَعرابي: الذَّاقِطُ الذُّبَابُ الْكَثِيرُ السّفادِ. غَيْرُهُ: الذُّقَط ذُبَابٌ صَغِيرٌ يَدْخُلُ فِي عُيُونِ النَّاسِ، وَجَمْعُهُ ذِقْطانٌ. أَبو تُرَابٍ عَنْ بَعْضِ بَنِي سُلَيْم: يُقَالُ تذَقَّطْتُه تذَقُّطاً وتبَقَّطْتُه تبَقُّطاً إِذا أَخذته قَلِيلًا قَلِيلًا. الطَّائفيُّ: الذُّقَطُ وَهُوَ الَّذِي يَكُونُ فِي الْبُيُوتِ.<br />ذمط: فِي نَوَادِرِ الأَعراب: طَعام ذَمِطٌ وزَرِدٌ أَي لَيِّن سَريعُ الانْحِدارِ.<br />ذهط: ذَهْوَطٌ: مَوْضِعٌ. والذِّهْيَوْطُ عَلَى مِثَالِ عِذْيَوْط: مَوْضِعٌ، وَحَكَاهُ صَاحِبُ الْعَيْنِ الذُّهْيُوط، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَالصَّحِيحُ ما تقدم.<br />ذوط: ذاطَه يذوطُه ذَوْطاً إِذا خَنَقه حَتَّى يَدْلَعَ لِسانُه؛ عَنْ كُرَاعٍ. والذَّوَطُ: أَن يطولَ الحَنكُ الأَعْلى ويقْصُرَ الأَسْفلُ. والذَّوَطُ: صِغر الذَّقَنِ، وَقِيلَ قِصَرُها. والذَّوَطُ: سُقاطُ الناسِ. والذَّوْطةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

