<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَاحِدَةٌ، وَقِيلَ: المُسَمَّطُ مِنَ الشِّعْرِ مَا قُفِّي أَرباعُ بُيُوتِه وسُمِّطَ فِي قَافِيَةٍ مُخَالِفَةٍ؛ يُقَالُ: قصِيدةٌ مُسَمَّطة وسِمْطِيّةٌ كَقَوْلِ الشَّاعِرِ، وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ هُوَ لِبَعْضِ المحدَثين:<br />وشَيْبَةٍ كالقَسِمِ غَيَّر سُودَ اللِّمَمِ <span class="red">...</span> داوَيْتُها بالكَتَمِ زُوراً وبُهْتانا<br />وَقَالَ الليْثُ: الشِّعْرُ المُسَمَّط الَّذِي يَكُونُ فِي صَدْرِ الْبَيْتِ أَبيات مَشْطورة أَو مَنْهوكة مُقَفّاة، وَيَجْمَعُهَا قَافِيَةٌ مُخالِفةٌ لَازِمَةٌ للقَصِيدَةِ حَتَّى تنقَضي؛ قَالَ: وَقَالَ إمرؤُ الْقَيْسِ فِي قَصِيدَتَيْنِ سِمْطِيَّتَينِ عَلَى هَذَا الْمِثَالِ تُسَمَّيَانِ السِّمْطَيْنِ، وَصَدْرُ كُلِّ قَصِيدَةٍ مِصْراعانِ فِي بَيْتٍ ثُمَّ سَائِرُهُ ذُو سُموط، فَقَالَ فِي إِحداهما:<br />ومُسْتَلْئِمٍ كشَّفْتُ بالرُّمْحِ ذَيْلَه، <span class="red">...</span> أَقَمْتُ بعَضْبٍ ذي سَفاسِقَ مَيْلَه،<br />فجَعْتُ بِهِ فِي مُلْتَقَى الخيْلِ خيْلَه، <span class="red">...</span> «2» تركتُ عِتاقَ الطير تحْجُلُ حَوْلَه<br />كأَنَّ، عَلَى سِرْبالِه، نَضْحَ جِرْيالِ<br />وأَورد ابْنُ بَرِّيٍّ مُسَمَّطَ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />توَهَّمْتُ مِنْ هِنْدٍ معالِمَ أَطْلالِ، <span class="red">...</span> عَفاهُنَّ طُولُ الدَّهْر فِي الزَّمن الْخَالِي<br />مَرابعُ مِنْ هِنْدٍ خَلَتْ ومَصايِفُ، <span class="red">...</span> يَصِيحُ بمَغْناها صَدًى وعَوازِفُ<br />وغَيَّرَها هُوجُ الرِّياحِ العَواصِفُ، <span class="red">...</span> وكلُّ مُسِفٍّ ثُمَّ آخَرُ رادِفُ<br />بأَسْحَمَ مِنْ نَوْءِ السِّماكَينِ هَطَّالِ<br />وأَورد ابْنُ بَرِّيٍّ لِآخَرَ:<br />خَيالٌ هاجَ لِي شَجَنا، <span class="red">...</span> فَبِتُّ مُكابِداً حَزَنا،<br />عَمِيدَ القلْبِ مُرْتَهَنا، <span class="red">...</span> بذِكْرِ اللهْوِ والطَّرَبِ<br />سَبَتْني ظَبْيَةٌ عَطِلُ، <span class="red">...</span> كأَنَّ رُضابَها عَسَلُ،<br />يَنُوءُ بخَصْرِها كَفَلُ، <span class="red">...</span> بنَيْلِ رَوادِفِ الحَقَبِ<br />يَجُولُ وِشاحُها قَلَقا، <span class="red">...</span> إِذا مَا أُلْبِسَتْ، شَفَقا،<br />رقاقَ العَصْبِ، أَو سَرَقا <span class="red">...</span> مِن المَوْشِيَّةِ القُشُبِ<br />يَمُجُّ المِسْكَ مَفْرِقُها، <span class="red">...</span> ويُصْبي العَقْلَ مَنْطِقُها،<br />وتُمْسِي مَا يُؤَرِّقُها <span class="red">...</span> سَقامُ العاشِقِ الوَصِبِ<br />وَمِنْ أَمثال الْعَرَبِ السَّائِرَةِ قَوْلُهُمْ لِمَنْ يَجُوزُ حكمُه: حكمُكَ مُسَمَّطاً، قَالَ الْمُبَرِّدُ: وَهُوَ على مَذهب لك حكمُك مُسَمَّطًا أَي مُتَمَّماً إِلا أَنهم يَحْذِفُونَ مِنْهُ لَكَ، يُقَالُ: حُكْمُكَ مُسَمَّطًا أَي متمَّماً، مَعْنَاهُ لَكَ حكمُك وَلَا يُسْتَعْمَلُ إِلا مَحْذُوفًا. قَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: يُقَالُ لِلرَّجُلِ حُكْمُكَ مُسَمَّطًا، قَالَ: مَعْنَاهُ مُرْسَلًا يَعْنِي به جائزاً. والمُسَمَّطُ: المُرْسَل الَّذِي لَا يُرَدُّ. ابْنُ سِيدَهْ: وَخُذْ حقَّك مُسَمَّطًا أَي سَهْلًا مُجوّزاً نَافِذًا. وَهُوَ لَكَ مُسَمَّطًا أَي هَنِيئًا. وَيُقَالُ: سَمَّطَ لِغَرِيمه إِذا أَرسله. وَيُقَالُ: سَمَطْتُ الرجلَ يَمِينًا عَلَى حَقِّي أَي اسْتَحلفته وَقَدْ سمَط هُوَ عَلَى الْيَمِينِ يَسْمطُ أَي حَلَفَ. وَيُقَالُ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [ملتقى الخيل] في القاموس: ملتقى الحي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 323</div>
</body>
</html>

