<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فأَتَرَّ يَدَها فَقَالَ فِيهَا هَذَا، يَقُولُ: إِنما كُنْتُ ضربْتُكِ بالسيفِ لأَقْتُلَكِ فأَخْطأْتكِ لجَدِّكِ:<br />فَعادَ عليكِ أَنَّ لَكُنّ حَظّاً، <span class="red">...</span> وواقِيةً كواقِيةِ الكِلابِ<br />وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الشَّرَطُ المَسِيلُ الصَّغِيرُ يَجِيءُ مِنْ قَدر عَشَرَةِ أَذرُع مِثل شَرَطِ الْمَالِ رُذالِها، وَقِيلَ الأَشْراطُ مَا سَالَ مِنَ الأَسْلاقِ فِي الشِّعابِ. والشِّرْواطُ: الطويلُ المُتَشَذِّبُ الْقَلِيلُ اللحْم الدقيقُ، يَكُونُ ذَلِكَ مِنَ النَّاسِ والإِبل، وَكَذَلِكَ الأُنثى بِغَيْرِ هَاءٍ؛ قَالَ:<br />يُلِحْنَ مِنْ ذِي زَجَلٍ شِرْواطِ، <span class="red">...</span> مُحْتَجِزٍ بخَلَقٍ شِمْطاطِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الرجَز لجسَّاسِ بْنِ قُطَيْبٍ وَالرَّجَزُ مُغَيَّرٌ؛ وَصَوَابُهُ بِكَمَالِهِ عَلَى مَا أَنشده ثَعْلَبٌ فِي أَمالِيه:<br />وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْياطِ، <span class="red">...</span> باتَتْ عَلَى مُلَحَّبٍ أَطَّاطِ<br />تَنْجُو إِذا قِيلَ لَهَا يَعاطِ، <span class="red">...</span> فَلَوْ تَراهُنَّ بِذِي أُراطِ،<br />وهنَّ أَمثالُ السُّرَى الأَمْراطِ، <span class="red">...</span> يُلِحْنَ مِنْ ذِي دَأَبٍ شِرْواطِ،<br />صاتِ الجُداءِ شَظِفٍ مِخْلاطِ، <span class="red">...</span> مُعْتَجِرٍ بخَلَقٍ شِمْطاطِ<br />عَلَى سَراوِيلَ لَهُ أَسْماطِ، <span class="red">...</span> لَيْسَتْ لَهُ شَمائلُ الضَّفَّاطِ<br />يتْبَعْنَ سَدْوَ سَلِسِ المِلاطِ، <span class="red">...</span> ومُسْرَبٍ آدَمَ كالفُسْطاطِ<br />«2» خَوَّى قَلِيلًا، غيرَ مَا اغْتِباطِ، <span class="red">...</span> عَلَى مَباني عُسُبٍ سِباطِ<br />يُصْبِحُ بَعْدَ الدَّلَج القَطْقاطِ، <span class="red">...</span> وهْو مُدِلٌّ حسَنُ الأَلْياطِ<br />الأَلْياطُ: الجُلود. ومُلَحَّب: طَرِيقٌ. وأَطّاطٌ: مُصوِّتٌ. ويَعاطِ: زَجْر. وأُراطٌ: مَوْضِعٌ. والسُّرَى، جَمْعُ سُرْوةٍ: السَّهْم. والأَمْراطُ: المُتمرِّطةُ الرِّيشِ. ويُلِحْنَ: يَفْرَقْنَ. والدّأَبُ: شدَّة السَّيْر والسَّوْقِ. والشَّظَفُ: خُشونة العيْشِ. والضَّفّاطُ: الْكَثِيرُ اللَّحْمِ، وَهُوَ أَيضاً الَّذِي يُكْرَى مِنْ مَنْزِل إِلى مَنْزِلٍ. والمِلاطُ: المِرْفَقُ، وعُسُبٌ قَوائمه. وسِباطٌ: جَمْعُ سَبْطٍ. والقَطْقاطُ: السريعُ. اللَّيْثُ: نَاقَةٌ شِرْواطٌ وَجَمَلٌ شِرْواط طَوِيلٌ وَفِيهِ دِقّة، الذَّكَرُ والأُنثى فِيهِ سَوَاءٌ. وَرَجُلٌ شِرْوَطٌ: طَوِيلٌ. وَبَنُو شَرِيطٍ: بطن.<br />شطط: الشَّطاطُ: الطُّولُ واعْتِدالُ القامةِ، وَقِيلَ: حُسن القَوام. جاريةٌ شَطّةٌ وشاطّةٌ بينةُ الشَّطاطِ والشِّطاطِ، بِالْكَسْرِ: وَهُمَا الِاعْتِدَالُ فِي الْقَامَةِ؛ قَالَ الْهُذَلِيُّ:<br />وإِذْ أَنا فِي المَخيلةِ والشَّطاطِ<br />والشَّطاطُ: البُعْدُ. شَطَّتْ دارُه تَشُطُّ وتَشِطُّ شَطّاً وشُطوطاً: بَعُدت. وَكُلُّ بَعِيدٍ شاطٌّ؛ وَمِنْهُ: أَعوذ بِكَ مِنَ الضِّبْنةِ فِي السفَر وكآبةِ الشِّطّةِ؛ الشِّطَّةُ، بِالْكَسْرِ: بُعْد المسافةِ مِنْ شَطَّتِ الدارُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [ومسرب] كذا في الأَصل بالسين المهملة ولعله بالشين المعجمة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

