<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C416'></a>
وَفِي نَوَادِرِ أَبي زَيْدٍ: ضَنِطَ فُلَانٌ مِنَ الشحْمِ ضَنَطاً؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَبو بَناتٍ قَدْ ضَنِطْنَ ضَنَطا<br />ضنفط: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: رَجُلٌ ضَنْفَطٌ سَمِين رخْو ضَخْم الْبَطْنِ بَيِّنُ الضَّفاطةِ.<br />ضوط: الضَّوِيطةُ: السمْنُ يُذاب بالإِهالةِ ويجعلُ فِي نِحْيٍ صَغِير. والضَّوِيطةُ: العَجِين، وَقِيلَ: الضَّوِيطةُ مَا اسْتَرْخَى مِنَ الْعَجِينِ مِنْ كَثْرَةِ الْمَاءِ. والضَّوِيطةُ: الحَمْأَةُ والطِّينُ، وَقِيلَ: الحمأَة وَالطِّينُ يَكُونُ فِي أَصل الحوْض. والضَّوِيطةُ: الأَحمقُ؛ قَالَ:<br />أَيَرُدُّني ذاكَ الضَّوِيطةُ عَنْ هَوَى <span class="red">...</span> نَفْسِي، ويَفْعَلُ مَا يُرِيدُ؟<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هَذَا الْبَيْتُ مِنْ نَادِرِ الْكَامِلِ لأَنه جَاءَ مُخَمَّسًا. وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ فِي كِتَابِهِ: الضَّوِيطةُ الأَحمقُ؛ قَالَ رِيَاحٌ الدُّبَيْريّ:<br />أَيردني ذَاكَ الضَّوِيطَةُ عَنْ هَوَى <span class="red">...</span> نفْسِي، وَيَفْعَلُ مَا يُرِيدُ شَبِبُ؟<br />وَاسْتَشْهَدَ الأَزهري عَلَى ذَلِكَ بِقَوْلِ الشَّاعِرِ:<br />أَيردني ذَاكَ الضَّوِيطَةُ عَنْ هَوَى <span class="red">...</span> نَفْسِي، ويفعلُ غَيْرَ فِعْلِ العاقِلِ؟<br />وَقَالَ أَبو حَمْزة: يُقَالُ أَضْوَطَ الزِّيارَ عَلَى الفرَس أَي زَيَّرَه بِهِ. وَفِي فَمِه ضَوَطٌ أَي عَوَجٌ.<br />ضيط: ضاطَ الرجلُ فِي مَشْيِه فَهُوَ يَضِيطُ ضَيْطاً وضَيَطاناً وحاكَ يَحِيكُ حَيَكاناً: مشَى فَحَرَّكَ مَنْكِبَيْه وجسَده حِينَ يَمْشِي مَعَ كَثْرَةِ لَحْمٍ ورَخاوة. قَالَ الأَزهري: وَرَوَى الإِيادِي عَنْ أَبي زَيْدٍ: الضَّيَطانُ أَن يُحرّك مَنْكِبَيْهِ وَجَسَدَهُ حِينَ يَمْشِي مَعَ كَثْرَةِ لَحْمٍ، ثُمَّ قَالَ: رَوَى الْمُنْذِرِيُّ عَنْ أَبي الْهَيْثَمِ: الضَّيَكانُ، قَالَ: وَهُمَا لُغَتَانِ مَعْرُوفَتَانِ. ابْنُ سِيدَهْ: وَرَجُلٌ ضَيْطانٌ كَثِيرُ اللحمِ رَخْوُه. والضَّيّاطُ: المُتَمايِلُ فِي مِشْيَتِه، وَقِيلَ: الضخْمُ الجَنْبَيْنِ العظيمُ الاسْتِ كالضيْطانِ؛ قَالَ نِقادةُ الأَسَدي:<br />حَتَّى تَرَى البَجْباجَةَ الضَّيَّاطا <span class="red">...</span> يَمْسَحُ لَمَّا حالَف الإِغباطا<br />بالحَرْف مِنْ ساعِدِه المُخاطا<br />والضَّيّاطُ: المتبَخْتِرُ. والضيّاطُ: التاجِرُ، وَالْمَعْرُوفُ الضفّاطُ. والضَّيْطاء مِنَ الإِبل مِثْلُ الفَتْلاء: وَهِيَ الثَّقِيلَةُ.<br /><br /><span class="title">فصل الطاء المهملة</span><br />طرط: الطَّرَطُ: خِفَّة شَعْرِ الْعَيْنَيْنِ وَالْحَاجِبَيْنِ، طَرِطَ طَرَطاً فَهُوَ طَرِطٌ وأَطْرَطُ. أَبو زَيْدٍ: رَجُلٌ أَطْرَطُ الْحَاجِبَيْنِ وأَمْرَطُ الجاجبين لَيْسَ لَهُ حَاجِبَانِ وَلَا يُسْتَغْنَى عَنْ ذِكْرِ الْحَاجِبَيْنِ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: هُوَ الأَضْرَطُ، بِالضَّادِ الْمُعْجَمَةِ، قَالَ: وَلَمْ يَعْرِفْهُ أَبو الْغَوْثِ. ابْنُ الأَعرابي: فِي حَاجِبَيْهِ طَرَطٌ أَي رِقّةُ شَعْرٍ، قَالَ: والطارِطُ الحاجِبُ الخفيفُ الشَّعْرِ. والطَّرَطُ: الحُمْقُ. وَرَجُلٌ طَرِطٌ: أَحمق.<br />طوط: الطّاطُ والطُّوطُ والطّائطُ: الفَحل المُغْتَلِمُ الهائجُ، يوصَف بِهِ الرَّجُلُ الشُّجَاعُ، وَالْجَمْعُ طاطةٌ وأَطْواطٌ. وَحَكَى الأَزهريّ عَنِ اللَّيْثِ فِي جَمْعِهِ طاطُون. وفُحولٌ طاطةٌ، قَالَ: وَيَجُوزُ فِي الشِّعر فُحول طاطاتٌ وأَطْواطٌ وَفَحْلٌ طاطٌ، وَقَدْ طاطَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

