<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَلَى الأَرضِ الصُّلْبةِ؛ وَقِيلَ: الدَّبْدَبَةُ ضَربٌ مِنَ الصَّوْت؛ وأَنشد أَبو مَهْدِيٍّ:<br />عاثُور شَرٍّ، أَيُّما عاثُورِ، <span class="red">...</span> دَبْدَبَة الخَيْلِ عَلَى الجُسورِ<br />أَبُو عَمْرو: دَبْدَبَ الرجلُ إِذَا جَلَبَ، ودَرْدَبَ إِذَا ضَرَبَ بالطَّبْلِ. والدَّبْدابُ: الطَّبْلُ؛ وَبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ رؤْبة:<br />أَوْ ضَرْبِ ذِي جَلاجِلٍ دَبْدابِ<br />وَقَوْلُ رُؤْبَةَ:<br />إِذَا تَزابَى مِشْيَةً أَزائِبا، <span class="red">...</span> سَمِعْتَ، مِنْ أَصْواتِها، دَبادِبا<br />قَالَ: تَزَابَى مَشَى مِشْيَةً فِيهَا بُطْءٌ. قَالَ: والدَّبادِبُ صَوْت كأَنه دَبْ دَبْ، وَهِيَ حِكَايَةُ الصَّوْتِ. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: الدُّبادِبُ والجُباجِبُ «1»: الكثيرُ الصِّياح والجَلَبَة؛ وأَنشد:<br />إيَّاكِ أَنْ تَسْتَبدلي قَرِدَ القَفا <span class="red">...</span> حَزابِيَةً، وهَيَّباناً جُباجِبا<br />أَلَفَّ، كأَنَّ الغازِلاتِ مَنَحْنَه <span class="red">...</span> مِنَ الصُّوف نِكْثاً، أَو لَئيماً دُبادِبا<br />والدُّبَّة: الحالُ؛ ورَكِبْتُ دُبَّتَهُ ودُبَّه أَي لَزِمْت حالَه وطَريقَتَه، وعَمِلْتُ عَمَلَه؛ قَالَ:<br />إِنَّ يَحْيَى وهُذَيلْ <span class="red">...</span> رَكبَا دُبَّ طُفَيْلْ<br />وَكَانَ طُفَيْلٌ تَبّاعاً للعُرُسات مِنْ غيرِ دَعْوة. يُقَالُ: دَعْني ودُبَّتي أَي دَعني وطَريقَتي وسَجِيَّتي. ودُبَّة الرجلِ: طَريقَتُه مِنْ خَيرٍ أَو شرٍّ، بِالضَّمِّ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: اتَّبعوا دُبَّة قُرَيشٍ، وَلَا تُفارقُوا الْجَمَاعَةَ. الدُّبّة، بِالضَّمِّ: الطَّريقة والمذْهَب. والدَّبَّةُ: الموضعُ الكثيرُ الرَّمْل؛ يُضْرَبُ مَثَلًا للدَّهْر الشَّديدِ، يُقَالُ: وَقَع فلانٌ فِي دَبَّةٍ مِنَ الرَّمْلِ، لأَن الجَمَل، إِذَا وَقَع فِيهِ، تَعِبَ. والدُّبُّ الكبِيرُ: مِنْ بَناتِ نَعْشٍ؛ وَقِيلَ: إنَّ ذَلِكَ يَقَع عَلَى الكُبرَى والصُّغْرَى، فيُقالُ لِكُلٍّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا دُبٌّ، فَإِذَا أَرادوا فصْلَها، قَالُوا: الدُّبُّ الأَصغر، والدُّبُّ الأَكبر. والدُّبُّ: ضربٌ مِنَ السِّباع، عَرَبِيَّةٌ صَحِيحَةٌ، وَالْجَمْعُ دِبابٌ ودِبَبَة، والأُنْثى دُبَّة. وأَرض مَدَبَّة: كَثِيرَةُ الدِّبَبَة. والدَّبَّة: الَّتِي يُجْعَل فِيهَا الزَّيْت والبِزْر والدُّهن، وَالْجَمْعُ دِبابٌ، عَنْ سِيبَوَيْهِ. والدَّبَّة: الكثِيبُ مِنَ الرَّمْل، بِفَتْحِ الدَّالِ، وَالْجَمْعُ دِبابٌ، عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />كأَنْ سُلَيْمَى، إِذَا مَا جِئتَ طارِقها، <span class="red">...</span> وأَخْمَدَ الليلُ نارَ المُدْلِجِ السارِي<br />تِرْعِيبَةٌ، فِي دَمٍ، أَو بَيْضَةٌ جُعِلَت <span class="red">...</span> فِي دَبَّةٍ، مِنْ دِبابِ الليلِ، مِهْيارِ<br />قَالَ: والدُّبَّة، بِالضَّمِّ: الطَّرِيقُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />طَهَا هِذْرِيانٌ، قَلَّ تَغْميضُ عَيْنِه <span class="red">...</span> عَلَى دُبَّةٍ مِثْلِ الخَنِيفِ المُرَعْبَلِ<br />والدَّبُوبُ: السَّمينُ مِنْ كلِّ شيءٍ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والجباجب] هكذا في الأَصل والتهذيب بالجيمين.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

