<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لأَنها أَكثر أَكلًا مِنَ المِعْزى، والمِعْزى أَلْطَفُ أَحْناكاً وأَحسن إِراغة وأَزْهَدُ زُهْداً مِنْهَا، فإِذا شَبِعَتِ الضأْنُ فَقَدْ أَحْيا الناسُ لِكثرة العُشب، وَمَعْنَى قَوْلِهِ تضَبَّطَتْ قَوِيَت وسَمِنت. وضُبِطَتِ الأَرضُ: مُطرت؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. والضَّبَنْطَى: القَوي، وَالنُّونُ وَالْيَاءُ زَائِدَتَانِ للإِلحاق بسَفَرْجَل. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يأْتي عَلَى النَّاسِ زمانٌ وإِنَّ البعِيرَ الضابِطَ والمَزادَتَيْنِ أَحبُّ إِلى الرَّجُلِ مِمَّا يَمْلِكُ<br />؛ الضابِطُ: الْقَوِيُّ عَلَى عمَلِه. وَيُقَالُ: فُلَانٌ لَا يَضْبُطُ عمَله إِذا عجَز عَنْ وِلايةِ مَا وَلِيَه. وَرَجُلٌ ضابِطٌ: قَوِيٌّ عَلَى عمَلِه. ولعبةٌ للأَعراب تُسَمَّى الضَّبْطةَ والمَسَّةَ، وَهِيَ الطَّرِيدةُ. والأَضْبطُ: اسم رجل.<br />ضبعط: الضَّبَغْطى والضَّبَعْطى، بِالْعَيْنِ وَالْغَيْنِ: شَيْءٌ يُفَزَّعُ بِهِ الصبيّ.<br />ضبغط: الضَّبَغْطى: الأَحمق، وَهِيَ كَلِمَةٌ أَو شَيْءٌ يُفَزَّع بِهَا الصِّبيان؛ وأَنشد ابْنُ دُرَيْدٍ:<br />وزَوْجُها زَوَنْزَكٌ زَوَنْزَى، <span class="red">...</span> يَفْزَعُ إِن فُزِّعَ بالضَّبَغْطَى<br />أَشْبَهُ شيءٍ هُو بالحَبَرْكَى، <span class="red">...</span> إِذا حَطَأْتَ رأْسَهُ تَشَكَّى<br />وإِن قَرَعْتَ أَنْفَهُ تَبَكَّى، <span class="red">...</span> شَرُّ كَمِيعٍ ولَدَتْهُ أُنْثَى<br />والأَلف فِي ضَبَغْطَى للإِلحاق، وَهَذَا الرَّجَزُ أَورده الأَزهري وَنَسَبَهُ لِمَنْظُورٍ الأَسدي:<br />وبَعْلُها زَوَنَّكٌ زَوَنْزَى، <span class="red">...</span> يُحْصِفُ إِنْ خُوِّفَ بالضَّبَغْطى<br />وَقَالَ ابْنُ بُزُرْجَ: مَا أَعطيتني إِلا الضبغْطى مُرْسَلة أَي الباطلَ. وَيُقَالُ: اسكُت لَا يأْكُلكَ الضَّبَغْطَى؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: هُوَ الضَّبَغْطى والضَّبَعطى، بِالْغَيْنِ وَالْعَيْنِ، وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: الضَّبَغْطَى لَيْسَ شَيْءٌ يُعرف وَلَكِنَّهَا كَلِمَةٌ تُسْتَعْمَلُ فِي التَّخْوِيفِ. وَيُقَالُ: الضبغْطى فَزَّاعةُ الزَّرْعِ.<br />ضرط: الضُّراطُ: صَوْتُ الفَيْخِ مَعْرُوفٌ، ضَرَطَ يَضْرِطُ ضرْطاً وضِرطاً، بِكَسْرِ الرَّاءِ، وضَرِيطاً وضُراطاً. وَفِي المَثَل: أَوْدَى العَيْرُ إِلا ضَرِطاً أَي لَمْ يَبْقَ مِنْ جَلَدِه وقُوّته إِلا هَذَا. وأَضرَطَه غيرُه وضَرَّطَه بِمَعْنًى. وَكَانَ يُقَالُ لِعَمْرِو بْنُ هِنْدٍ: مُضَرِّطُ الحِجارة لشِدّتِه وصَرامَتِه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِذا نادَى المُنادي بِالصَّلَاةِ أَدْبَرَ الشيطانُ وَلَهُ ضُراطٌ<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />وَلَهُ ضَرِيطٌ.<br />يُقَالُ: ضُراطٌ وضَرِيطٌ كنُهاقٍ ونَهِيقٍ. وَرَجُلٌ ضَرّاطٌ وضَرُوطٌ وضِرَّوْطٌ، مثَّل بِهِ سِيبَوَيْهِ وَفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ. وأَضْرَطَ بِهِ: عَمِلَ لَهُ بفِيه شِبْهَ الضُّراط. وَفِي الْمَثَلِ: الأَخْذُ سُرَّيْطَى، والقضاءُ ضُرَّيْطَى، وَبَعْضٌ يَقُولُونَ: الأَخذ سُرَّيْطٌ، والقضاءُ ضُرَّيْطٌ؛ مَعْنَاهُ أَن الإِنسان يأْخذ الدَّيْنَ فيَسْتَرِطُه فإِذا طالَبه غَرِيمُه وتَقاضاه بِدَيْنِهِ أَضرطَ بِهِ، وَقَدْ قَالُوا: الأَكلُ سَرَطانٌ، والقَضاءُ ضَرَطان؛ وتأْويل ذَلِكَ تُحِبُّ أَن تأْخذ وَتَكْرَهُ أَن تَرُدَّ. وَمِنْ أَمثال الْعَرَبِ: كَانَتْ مِنْهُ كضَرْطةِ الأَصَمِّ؛ إِذا فَعَلَ فَعْلةً لَمْ يَكُنْ فَعَل قَبْلَهَا وَلَا بَعْدَهَا مثلَها، يُضْربُ لَهُ «1». قَالَ أَبو زَيْدٍ: وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَنه دَخَلَ بَيْتَ الْمَالِ فأَضْرَط بِهِ<br />أَي استَخَفَّ بِهِ وسَخِرَ مِنْهُ. وَفِي<br />حَدِيثِهِ أَيضاً، كرَّم الله وجهه:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يضرب له] عبارة شرح القاموس عن الصاغاني: وهو مثل في الندرة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 341</div>
</body>
</html>

