<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَطُوطُ طُوُوطاً، وَالْكَلِمَةُ وَاوِيَّةٌ ويائيّةٌ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />فَرُبَّ امْرِئٍ طاطٍ عَنِ الحَقِّ، طامِحٍ <span class="red">...</span> بِعَيْنَيْهِ عَمَّا عَوَّدَتْه أَقارِبُهْ<br />قَالَ: طاطٍ يَرْفَعُ عَيْنَيْهِ عَنِ الْحَقِّ لا يكاد يُبْصِره، كذلك الْبَعِيرُ الْهَائِجُ الَّذِي يَرْفَعُ أَنْفَه مِمَّا بِهِ، وَيُقَالُ: طائطٌ؛ وَقِيلَ: الطاطُ الَّذِي تسْمُو عَيْنَاهُ إِلى هَذِهِ وَهَذِهِ مِنْ شِدَّةِ الهَيْج، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي يَهْدِرُ فِي الإِبل، فإِذا سَمِعَتِ الناقةُ صَوْتَهُ ضَبَعَتْ، وَلَيْسَ هَذَا عِنْدَهُمْ بِمَحْمُودٍ، وَقَدْ يُقَالُ: غُلَامٌ طَائِطٌ؛ قَالَ:<br />لَوْ أَنَّها لاقَتْ غُلاماً طَائِطًا، <span class="red">...</span> أَلْقَى عَلَيْهَا كَلْكَلًا عُلابِطا<br />قَالَ: هُوَ الَّذِي يَطِيطُ أَي يَهْدِر فِي الإِبل. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنِ ابْنِ خَالَوَيْهِ قَالَ: يُقَالُ طَاطَ الفحلُ الناقةَ يَطاطُها طَاطًا إِذا ضَرَبَهَا. وَيُقَالُ: أَعجبني طاطُ هَذَا الْفَحْلِ أَي ضِرابُه. وَقَالَ أَبو نَصْرٍ: الطاطُ والطائطُ مِنَ الإِبل الشديدُ الغُلْمةِ؛ وأَنشد:<br />طَاطَ مِنَ الغُلْمةِ فِي الْتِجاجِ، <span class="red">...</span> مُلْتَهِب مِنْ شِدَّةِ الهِياجِ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />كَطائطٍ يَطيطُ منْ طَرُوقَهْ <span class="red">...</span> يَهْدِرُ لَا يَضْرِبُ فِيهَا روقَهْ<br />والطَّاطُ: الظَّالِمُ. والطُّوط والطَّاط: الرَّجل الشديدُ الخصُومة، وَرُبَّمَا وُصِفَ بِهِ الشُّجاعُ. وَرَجُلٌ طاطٌ وطُوطٌ، الأَخيرة عَنْ كُرَاعٍ: مُفْرِطُ الطُّولِ، وَقِيلَ: هُوَ الطَّوِيلُ فَقَطْ مِنْ غَيْرِ أَن يُقَيّد بإِفْراط. وطَوَّطَ الرَّجلُ إِذا أَتى بالطَّاطة مِنَ الغِلمان، وَهُمُ الطِّوالُ. والطُّوطُ: الباشِقُ، وَقِيلَ: الخُفّاشُ. والطُّوطُ: الحَيّة؛ وَقَالَ الشَّاعِرُ:<br />مَا إِنْ يَزالُ لَها شَأْوٌ يُقَوِّمُها <span class="red">...</span> مُقَوِّمٌ، مِثْلُ طُوط الْمَاءِ مَجْدُولُ<br />يَعْنِي الزِّمَامَ، شَبَّهه بالحيّةِ. ابْنُ الأَعرابي: الأَطَطُ «1» الطَّويلُ، والأُنثى طَطّاء. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: كأَنه مأْخوذ مِنَ الطَّاط والطُّوط وَهُوَ الطَّوِيلُ. وَرَجُلٌ طاطٌ أَي مُتَكَبِّر؛ قَالَ ربيعةُ بْنُ مَقْرومٍ:<br />وخَصْمٍ يَرْكَبُ العَوصاء طاطٍ، <span class="red">...</span> عَنِ المُثْلَى غُنَاماه القِذاعُ<br />أَي مُتَكَبِّر عَنِ المُثلى، والمُثْلَى خَير الأُمور؛ وَعَلَيْهِ بَيْتُ ذِي الرُّمَّةِ:<br />فَرُبَّ امْرئٍ طاطٍ عَنِ الحَقِّ طَامِحٍ<br />وجبَل طُوطٌ: صَغِيرٌ. والطُّوطُ: القُطْن؛ قَالَ:<br />مِنَ المُدَمْقَسِ أَو مِن فاخِر الطُّوطِ<br />وَقِيلَ: الطُّوط قُطن البَرْدِيّ خَاصَّةً؛ وأَنشد ابْنُ خَالَوَيْهِ لأُمية:<br />والطُّوطُ نَزْرَعُه أَغَنّ جِراؤه، <span class="red">...</span> فِيهِ اللِّباسُ لِكُلِّ حَوْلٍ يُعْضَدُ<br />أَغَنُّ: ناعِمٌ مُلْتَفّ، وجِراؤه: جَوْزُه، الواحد جَرْو [جِرْو]. ويُعْضَدُ: يُوَشَّى. وَرَوَى<br />هشام عن أَنس<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الأطط] قال في شرح القاموس هو بالتحريك ويوافقه ضبط الأصل هنا وفيما تقدم. وقوله [والأنثى ططاء] هو في الأصل هنا بشد الطاء وضبط فيه في مادة أطط بتخفيفها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

