<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَفِيهِ عَشَرَةُ دراهِم، وإِذا أُخذ خَارِجَ الفُسْطاط فَفِيهِ أَربعون.<br />قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: الفُسْطاط ضرْب مِنَ الأَبنية فِي السفَر دُونَ السُّرادق وَبِهِ سُميت الْمَدِينَةُ. وَيُقَالُ لمِصر وَالْبَصْرَةِ: الفُسْطاط. وَمَعْنَى<br />قَوْلُهُ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: فإِنَّ يَدَ اللَّهِ عَلَى الفُسْطاط<br />، أَن جَمَاعَةَ الإِسلام فِي كَنَف اللَّهِ ووِقايته فأَقيموا بَيْنَهُمْ وَلَا تُفَارِقُوهُمْ. قَالَ: وَفِي الْحَدِيثِ<br />أَنه أَتى عَلَى رَجُلٍ قُطعت يَدُهُ فِي سرِقة وَهُوَ فِي فُسْطاطٍ، فَقَالَ: مَنْ آوَى هَذَا المُصاب؟ فَقَالُوا: خُرَيْمُ بْنُ فاتِك، فَقَالَ: اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى آلِ فاتِك كَمَا آوَى هَذَا المُصاب.<br />فشط: انْفَشَطَ العُود: انفَضَخَ، وَلَا يَكُونُ إِلا فِي الرطْب.<br />فطط: أَهمله اللَّيْثُ. والأَفطُّ: الأَفْطَس.<br />فطفط: فَطْفَط الرَّجُلُ إِذا لَمْ يُفهم كَلَامُهُ. والفَطْفَطة: السَّلْح؛ قَالَ نِجاد الْخَيْبَرَيُّ:<br />فأَكثرَ المَذْبوب مِنْهُ الضَّرِطا، <span class="red">...</span> فظَلَّ يَبْكِي جَزَعاً وفَطْفَطا<br />والمَذْبوب: الأَحمق.<br />فلط: الفِلاطُ: الفَجْأَة لُغَةُ هُذَيْلٍ. لَقِيته فَلَطاً وفِلاطاً أَي فجأَة، هُذَلِيَّةٌ؛ وَقَالَ المتنخِّل الْهُذَلِيُّ:<br />بِهِ أَحْمي المُضافَ، إِذا دَعَانِي، <span class="red">...</span> ونَفسي، ساعةَ الفَزَعِ الفِلاطِ<br />ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ صادَفه وفارَطه وفالَطه ولاقَطه كُلُّهُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. ورُفع إِلى عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ رَجُلٌ قَالَ لِآخَرَ فِي يَتِيمَةٍ كَفَلها: إِنك تَبُوكها، فأَمر بِحَدِّهِ، فَقَالَ: أَأُضرَب فِلاطاً؟ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: الفِلاط الفَجْأَة، مَعْنَاهُ أَأُضرَب فجأَة. وَيُقَالُ: تَكَلَّمَ فُلَانٌ فِلاطاً فأَحسن إِذا فاجأَ بِالْكَلَامِ الْحَسَنِ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />ومَنْهَلٍ عَلَى غِشاش [غَشاش] وفَلَطْ <span class="red">...</span> شربتُ مِنْهُ، بين كُرْهٍ ونَعَطْ<br />وَيُقَالُ: فَلَط الرَّجُلُ عَنْ سَيْفِهِ دُهش عَنْهُ، وأَفْلَطه أَمرٌ: فاجَأَه؛ قَالَ المتنخِّل:<br />أَفْلَطَها الليلُ بِعِيرٍ فَتَسْعى، <span class="red">...</span> ثوبُها مُجتنِبُ المعْدِلِ<br />أَي فاجَأَها اللَّيْلَ بِعِير فِيهَا زَوْجُهَا، فأَسرعت مِنَ السُّرُورِ وَثَوْبُهَا مَائِلٌ عَنْ مَنْكِبها عَلَى غَيْرِ الْقَصْدِ، يصِفها بالحُمْق. وأَفْلَطني الرَّجُلُ إِفْلاطاً: مِثْلُ أَفْلَتني، وَقِيلَ لُغَةٌ فِي أَفلتني، تَمِيمِيَّةٌ قَبِيحَةٌ؛ وَقَدِ اسْتَعْمَلَهُ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ فَقَالَ:<br />بأَصْدَقِ بأْسٍ مِنْ خليلِ ثَمينةٍ <span class="red">...</span> وأَمضى، إِذا مَا أَفْلَطَ القائمَ اليَدُ<br />أَراد أَفْلَت القائمُ اليدَ فَقَلب. والفِلاط: الترْك كالفِراط؛ عن كراع.<br />فلسط: فِلَسْطِين: اسْمُ مَوْضِعٍ، وَقِيلَ: فِلَسْطُون، وَقِيلَ: فِلَسْطِين اسْمُ كُورة بِالشَّامِ. ابْنُ الأَثير: فِلَسْطين، بِكَسْرِ الْفَاءِ وَفَتْحِ اللَّامِ، الكُورة الْمَعْرُوفَةُ فيما بين الأُرْدُنّ وديار مِصْرَ وأُمّ بِلَادِهَا بَيْتُ الْمَقْدِسِ، صَانَهَا اللَّهُ تَعَالَى، التَّهْذِيبُ: نُونُهَا زَائِدَةٌ وَتَقُولُ: مَرَرْنَا بفِلَسْطين وَهَذِهِ فِلَسْطون. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وإِذا نَسَبُوا إِلى فِلَسْطين قَالُوا فِلَسْطِيّ؛ قَالَ:<br />تَقُلْه فِلَسْطِيّاً إِذا ذُقْتَ طَعْمَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

