<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَعطيت فُلَانًا قَراريط إِذا أَسمعه مَا يَكْرهه، واذهَبْ لَا أُعطيك قَراريطك أَي أَسُبُّك وأُسْمِعك الْمَكْرُوهَ، قَالَ: وَلَا يُوجَدُ ذَلِكَ فِي كَلَامِ غَيْرِهِمْ، وَمَعْنَى قَوْلِهِ<br />فإِن لَهُمْ ذِمَّةً ورَحِماً<br />أَنَّ هاجَرَ أُم إسمعيل، عَلَيْهِمَا السَّلَامُ، كَانَتْ قِبْطِيّة مِنْ أَهْل مِصْرَ. والقُرْط: الَّذِي تُعْلَفه الدَّوَابُّ وَهُوَ شَبِيهٌ بالرُّطْبة وَهُوَ أَجلُّ مِنْهَا وأَعظم ورَقاً. وقُرْط وقُرَيْط وقَرِيط: بُطُونٌ مِنْ بَنِي كِلَابٍ يُقَالُ لَهُمُ القُروط. وقُرط: اسْمُ رَجُلٍ من سِنْبِس. وقُرْط: قبيلة مِنْ مَهْرة بْنِ حَيْدان. والقَرطِيّة والقُرْطِيّة: ضرْب مِنَ الإِبل يُنْسَبُ إِليها؛ قَالَ:<br />قَالَ ليَ القُرْطِيُّ قَوْلًا أَفهَمُهْ، <span class="red">...</span> إِذ عَضَّه مَضْروسُ قِدٍّ يأْلَمُهْ<br />قرطط: القُرْطاطُ والقِرطاط والقُرْطان والقِرْطان كُلُّهُ لِذِي الْحَافِرِ كالحِلْس الَّذِي يُلقى تَحْتَ الرَّحْلِ لِلْبَعِيرِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />كأَنَّما رَحْلِيَ والقَراطِطا<br />وَهَذَا الرَّجَزُ نَسَبَهُ الْجَوْهَرِيُّ لِلْعَجَّاجِ، وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: هُوَ للزَّفَيان لَا لِلْعَجَّاجِ، قَالَ: وَالصَّحِيحُ فِي إِنشاده:<br />كأَنَّ أَقْتادِيَ والأَسامِطا، <span class="red">...</span> والرَّحْلَ والأَنساعَ والقراطِطا،<br />ضَمَّنْتُهُنَّ أَخْدَرِيّاً ناشِطا<br />وَقَالَ حُمَيْدٌ الأَرقط:<br />بأَرْحَبِيٍّ مائِرِ المِلاطِ <span class="red">...</span> ذِي زفْرَةٍ ينْشر بالقِرطاطِ [بالقُرطاطِ]<br />وَقِيلَ: هُوَ كالبَرْذعة يُطرح تَحْتَ السَّرْجِ. الأَصمعي: مِنْ مَتَاعِ الرَّحْلِ الْبَرْذَعَةُ، وَهُوَ الحِلْس لِلْبَعِيرِ، وَهُوَ لِذَوَاتِ الْحَافِرِ قرْطاط وقِرطان وقُرطان، والطِّنْفِسة الَّتِي تُلْقَى فَوْقَ الرَّحْلِ تُسَمَّى النُّمْرُقة. وَقَالَ الأَزهري فِي الرُّبَاعِيِّ: القِرْطالة البرذعة، وكذلك القُرْطاط والقِرْطِيط؛ والقِرْطيطُ: العَجَب. ابْنُ سِيدَهْ: والقُرطان والقُرْطاط والقِرْطاطُ والقِرْطِيط: الدَّاهِيَةُ؛ قَالَ أَبو غَالِبٍ الْمَعْنِيُّ:<br />سأَلناهُمُ أَن يُرْفِدُونا فأَحْبَلوا، <span class="red">...</span> وجاءَتْ بِقِرْطِيطٍ مِنَ الأَمر زينبُ<br />والقِرْطِيط: الشَّيْءُ الْيَسِيرُ؛ قَالَ:<br />فَمَا جادَتْ لَنَا سَلمى <span class="red">...</span> بِقِرْطِيطٍ وَلَا فُوفَهْ<br />وَيُقَالُ: مَا جَادَ فُلَانٌ بِقِرْطيطة أَيضاً أَي بشيء يسير.<br />قرفط: اقرَنْفَط. تقبَّض. تَقُولُ الْعَرَبُ: أُرَيْنِبٌ مُقْرَنْفِطهْ عَلَى سَواء عُرْفُطَهْ، تَقُولُ: هرَبتْ مِنْ كَلْبٍ أَو صَائِدٍ فَعَلَتْ شَجَرَةً. والمُقْرَنْفِطُ: هَنُ المرأَة؛ عَنْ ثَعْلَبٍ؛ وأَنشد لِرَجُلٍ يُخَاطِبُ امرأَته:<br />يَا حَبَّذا مُقْرَنْفِطُك، <span class="red">...</span> إِذْ أَنا لَا أُفَرَّطُكْ «1»<br />فأَجابته:<br />يَا حبَّذا ذَباذِبُك، <span class="red">...</span> إِذا الشَّبابُ غالِبُك<br />قَالَ الأَزهري: وَمِنَ الْخُمَاسِيِّ المُلحق مَا رَوَى أَبو الْعَبَّاسِ عَنِ ابْنِ الأَعرابي: اقْرَنْفَط إِذا تَقَبَّض وَاجْتَمَعَ. واقْرَنْفَطَت الْعَنْزُ إِذا جَمَعَتْ بَيْنَ قُطْرَيْها عِنْدَ السِّفاد لأَن ذَلِكَ الْمَوْضِعَ يَوْجَعُها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يا حبذا إلخ] في مادة عرفط عكس ما هنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 376</div>
</body>
</html>

