<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأَعراب: فُلَانٌ لَا يُفْتَرَط إِحسانه وبرُّهُ أَي لَا يُفْتَرص وَلَا يُخاف فَوْتُه. والفارِطان: كَوْكَبان مُتباينان أَمام سَرِير بَنات نَعْشٍ يتقدَّمانها. وأَفراطُ الصَّباح: أَولُ تَباشيره لِتَقَدُّمِهَا وإِنذارها بِالصُّبْحِ، وَاحِدُهَا فُرْطٌ؛ وأَنشد لِرُؤْبَةَ:<br />باكَرْتُه قَبْلَ الغَطاط اللُّغَّطِ، <span class="red">...</span> وَقَبْلَ أَفْراط الصَّباح الفُرَّطِ<br />والإِفراطُ: الإِعجال والتقدُّم. وأَفْرَطَ فِي الأَمر: أَسرف وتقدَّم. والفُرُط: الأَمر يُفْرَط فِيهِ، وَقِيلَ: هُوَ الإِعجال، وَقِيلَ: النَّدَم. وفرَط عَلَيْهِ يَفْرُط: عَجِل عَلَيْهِ وعَدا وَآذَاهُ. وَفَرَّطَ: تَوانَى ونَسِيَ. والفَرَطُ: العَجلة. وَقَالَ الْفَرَّاءُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: إِنَّنا نَخافُ أَنْ يَفْرُطَ عَلَيْنا<br />، قَالَ: يَعْجَل إِلى عُقوبتنا. وَالْعَرَبُ تَقُولُ: فَرَط مِنْهُ أَي بَدَر وسبَق. والإِفْراط: إِعجالُ الشَّيْءِ فِي الأَمر قَبْلَ التثبُّت. يُقَالُ: أَفْرَط فُلَانٌ فِي أَمره أَي عَجِل فِيهِ، وأَفْرَطه أَي أَعجله، وأَفرطت السِّقاءَ ملأْته، والسحابةُ تُفْرط الْمَاءَ فِي أَول الوَسْمِيّ أَي تُعجله وتُقدِّمه. وأَفْرَطت السَّحَابَةُ بِالْوَسْمِيِّ: عَجَّلت بِهِ، قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَقَالُوا فَرّطْت إِذا كُنْتَ تُحذّره مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ شَيْئًا أَو تأْمره أَن يتقدَّم، وَهِيَ مِنْ أَسماء الْفِعْلِ الَّذِي لَا يَتَعَدَّى. وفَرْطُ الشَّهْوَةِ وَالْحُزْنِ: غَلَبَتُهُمَا. وأَفْرط عَلَيْهِ: حَمَّله فَوْقَ مَا يُطيق. وكلُّ شَيْءٍ جَاوَزَ قَدْرَه، فَهُوَ مُفْرِط. يُقَالُ: طُولٌ مُفْرِط وقِصَر مُفْرِط. والإِفراط: الزِّيَادَةُ عَلَى مَا أُمرت. وأَفرطْت المَزادةَ: ملأْتها. وَيُقَالُ: غَدِير مُفْرَط أَي مَلْآنٌ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />يُرَجِّعُ بَيْنَ خُرْمٍ مُفْرَطاتٍ <span class="red">...</span> صَوافٍ، لَمْ يُكدِّرْها الدِّلاء<br />وأَفرط الحوضَ والإِناءَ: ملأَه حَتَّى فَاضَ؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ:<br />فأَزال ناصِحَها بأَبْيَض مُفْرطٍ، <span class="red">...</span> مِنْ مَاءِ أَلْهابٍ بهِنَّ التَّأْلَبُ<br />أَي مزَجها بِمَاءِ غَدِير مملوءٍ؛ وَقَوْلُ أَبي وَجْزَةَ:<br />لاعٍ يكادُ خَفِيُّ الزَّجْرِ يُفْرِطُه، <span class="red">...</span> مُسْتَرْفِع لِسُرَى المَوْماة هَيَّاج «2»<br />يُفْرِطُه: يَمْلَؤُهُ رَوْعاً حَتَّى يذهَب بِهِ. والفَرْطُ، بِفَتْحِ الْفَاءِ: الْجَبَلُ الصَّغِيرُ، وَجَمْعُهُ فُرُط؛ عَنْ كُرَاعٍ. الْجَوْهَرِيُّ: والفُرُط وَاحِدُ الأَفْراط وَهِيَ آكَامٌ شَبِيهَاتٌ بِالْجِبَالِ. يُقَالُ: البُوم تَنوح عَلَى الأَفْراط؛ عَنْ أَبي نَصْرٍ؛ وَقَالَ وعْلَة الجَرْمي:<br />سائلْ مُجاوِرَ جَرْمٍ: هَلْ جَنَيْتُ لَهُمْ؟ <span class="red">...</span> حَرْباً تُفَرِّقُ بَيْنَ الجِيرةِ الخُلُطِ؟<br />وَهَلْ سَمَوْتُ بجرّارٍ لَهُ لَجَبٌ، <span class="red">...</span> جَمِّ الصَّواهِلِ، بَيْنَ السَّهْلِ والفُرُطِ؟<br />والفُرْط: سَفْحُ الْجِبَالِ وَهُوَ الجَرُّ؛ عَنِ الْيَزِيدِيِّ؛ قَالَ حَسَّانُ:<br />ضاقَ عَنّا الشِّعْبُ إِذ نَجْزَعُه، <span class="red">...</span> ومَلأْنا الفُرْطَ مِنْكُمْ والرِّجَلْ<br />وَجَمْعُهُ أَفراط؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />وَقَدْ أُلْبِسَت أَفْراطها ثِنْيَ غَيْهَب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [مسترفع لسرى] أورده في مادة ربع مستربع بسرى وفسره هناك.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

