<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَمَّا أَحلَّ الشيْبُ بِي أَثْقالَه، <span class="red">...</span> وعَلمتُ أَنَّ شَبابيَ المَسْلُوبُ<br />قالَتْ: كَبِرْتَ وكلُّ صاحِبِ لَذَّةٍ <span class="red">...</span> لِبِلًى يَعُودُ، وَذَلِكَ التَّتْبيبُ<br />هَلْ لِي مِنَ الكِبَر المُبينِ طَبيبُ <span class="red">...</span> فأَعُودَ غِرّاً؟ والشَّبابُ عَجِيبُ<br />ذَهَبَتْ لِداتي والشَّبابُ، فليْسَ لِي، <span class="red">...</span> فِيمن تَرَيْنَ مِنَ الأَنامِ، ضَرِيبُ<br />وإِذا السِّنُونَ دَأَبْنَ فِي طَلَب الفَتَى، <span class="red">...</span> لحِقَ السِّنُونَ وأُدْرِكَ المَطْلُوبُ<br />فاذْهَبْ إِلَيْكَ، فليْسَ يَعْلَمُ عالمٌ، <span class="red">...</span> مِنْ أَين يُجْمَعُ حَظُّه المَكْتُوبُ<br />يَسْعَى الفَتَى لِينالَ أَفْضَلَ سَعْيهِ، <span class="red">...</span> هيهاتَ ذاكَ ودُون ذَاكَ خُطوبُ<br />يَسْعَى ويَأْمُلُ، والمَنِيَّةُ خَلْفَه، <span class="red">...</span> تُوفي الإِكامَ لَهُ، عَلَيْهِ رَقِيبُ<br />لَا المَوْتُ مُحْتَقِرُ الصَّغِيرِ فعادلٌ <span class="red">...</span> عنْه، وَلَا كِبَرُ الكَبِيرِ مَهِيبُ<br />ولَئِنْ كَبِرْتُ، لَقَدْ عَمِرْتُ كأَنَّني <span class="red">...</span> غُصْنٌ، تُفَيِّئُه الرِّياحُ، رَطِيبُ<br />وكذاكَ حَقًّا مَنْ يُعَمَّرْ يُبْلِه <span class="red">...</span> كَرُّ الزَّمانِ، عَلَيْهِ، والتَّقْلِيبُ<br />حَتَّى يَعُودَ مِنَ البِلى، وكأَنَّه <span class="red">...</span> فِي الكَفِّ أَفْوَقُ ناصِلٌ مَعْصُوبُ<br />مُرُطُ القِذاذِ، فَلَيْسَ فِيهِ مَصْنَعٌ، <span class="red">...</span> لَا الرِّيشُ يَنْفَعُه، وَلَا التَّعْقِيبُ<br />ذَهَبَتْ شَعُوبُ بِأَهْلهِ وبِمالهِ، <span class="red">...</span> إِنَّ المَنايا لِلرِّجال شَعُوبُ<br />والمَرْءُ مِنْ رَيْبِ الزَّمان كأَنه <span class="red">...</span> عَوْدٌ، تَداوَلَه الرِّعاء، رَكُوبُ<br />غَرَضٌ لِكُلِّ مَنِيَّةٍ يُرْمَى بِهَا، <span class="red">...</span> حَتَّى يُصابَ سَوادُه المَنْصوبُ<br />وَجَمْعُ المُرُطِ السَّهْمِ أَمراطٌ ومِراطٌ؛ قَالَ الرَّاجز:<br />صُبَّ، عَلَى شَاءِ أَبي رِياطِ، <span class="red">...</span> ذُؤالةٌ كالأَقْدُحِ المِراطِ<br />وأَنشد ثَعْلَبٌ:<br />وهُنَّ أَمْثالُ السُّرَى الأَمْراطِ<br />والسُّرَى هَاهُنَا: جَمْعُ سُرْوةٍ مِنَ السّهَام؛ وَقَالَ الْهُذَلِيُّ:<br />إِلَّا عَوابِسُ، كالمِراطِ، مُعِيدةٌ <span class="red">...</span> باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضِّفِ «1»<br />وَشَرْحُ هَذَا الْبَيْتِ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ. وتمَرَّط السَّهْمُ: خَلَا مِنَ الرِّيش. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي سُفيان: فامَّرَطَ قُذَذُ السهْمِ<br />أَي سقَطَ رِيشُه. وتمرَّطتْ أَوْبارُ الإِبل: تَطَايَرَتْ وَتَفَرَّقَتْ. وأَمْرَطَ الشعرُ: حَانَ لَهُ أَن يُمْرَطَ. وأَمْرطَتِ الناقةُ ولدَها، وَهِيَ مُمْرِطٌ: أَلقته لِغَيْرِ تَمَامٍ وَلَا شَعْرَ عَلَيْهِ، فإِن كَانَ ذَلِكَ لَهَا عَادَةً فَهِيَ مِمْراطٌ. وأَمْرطت النخلةُ وَهِيَ مُمْرِطٌ: سَقَطَ بُسْرُها غَضّاً<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [عوابس] هو بالرفع فَاعِلُ يَشْرَبُ فِي الْبَيْتِ قبله كما نبه عليه المؤلف عن ابن بري في مادة صيف، فما تقدم لنا من ضبطه في مادة عود خطأ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

