<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والمِلاطانِ: جانِبا السَّنام ممَّا يَلِي مُقدَّمَه. والمِلاطانِ: الجَنْبانِ، سُمِّيَا بِذَلِكَ لأَنهما قَدْ مُلِطَ اللحمُ عَنْهُمَا مَلْطاً أَي نُزِع، وَيُجْمَعُ مُلُطاً. والمِلاطانِ: الكَتِفان، وَقِيلَ: المِلاطُ وَابْنُ المِلاط الْكَتِفُ بالمَنكِب والعَضُدِ والمِرفقِ. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: المِلاطُ المِرْفق فَلَمْ يَزِدْ عَلَى ذَلِكَ شَيْئًا؛ وأَنشد:<br />يَتْبَعْنَ سَدْوَ سَلِسِ المِلاط<br />وَالْجَمْعُ مُلُط؛ الأَزهري فِي قَوْلِ قَطِرانَ السَّعدي:<br />وجَوْن أَعانَتْه الضُّلُوعُ بِزَفْرةٍ <span class="red">...</span> إِلى مُلُط بانَتْ، وبانَ خَصِيلُها<br />قَالَ: إِلى مُلُط أَي مَعَ مُلط؛ يَقُولُ: بَانَ مِرْفقاها مِنْ جَنْبِها فَلَيْسَ بِهَا حازٌّ وَلَا ناكِتٌ، وَقِيلَ للعَضُد مِلاط لأَنه سُمِّيَ بِاسْمِ الْجَنْبِ، والمُلُط: جَمْعُ مِلاط للعَضُدِ والكتفِ. التَّهْذِيبُ: وَابْنَا مِلاط العضُدانِ، وَفِي الصِّحَاحِ: ابْنَا مُلَاطٍ عَضُدَا الْبَعِيرِ لأَنهما يَليانِ الْجَنْبَيْنِ؛ قَالَ الرَّاجِزُ يَصِفُ بَعِيرًا:<br />كِلا مِلاطَيْهِ إِذا تَعَطَّفا <span class="red">...</span> بانَا، فَمَا رَاعى بِرَاعٍ أَجْوَفا<br />قَالَ: والمِلاطانِ هَاهُنَا العَضُدانِ لأَنهما الْمَائِرَانِ كَمَا قَالَ الرَّاجِزُ:<br />عَوْجاء فِيهَا مَيَلٌ غَيْرُ حَرَدْ <span class="red">...</span> تُقَطِّع العِيسَ، إِذا طَالَ النّجُدْ،<br />كِلا مِلاطَيْها عَنِ الزَّوْرِ أَبَدْ<br />قَالَ النَّضِرُ: الْمِلَاطَانِ مَا عَنْ يَمِينِ الكِركرة وَشَمَالِهَا. وَابْنَا مِلاطَي الْبَعِيرِ: هُمَا العَضُدانِ، وَقِيلَ ابْنَا مِلَاطَيِ الْبَعِيرِ كَتِفَاهُ، وَابْنَا مِلاطٍ: العضُدانِ وَالْكَتِفَانِ، الْوَاحِدُ ابْنُ مِلاط؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لعُيينة بْنِ مِرْداس:<br />تَرَى ابْنَيْ مِلاطَيْها، إِذا هِيَ أَرْقَلَتْ، <span class="red">...</span> أُمِرّا فَبَانَا عَنْ مُشاشِ المُزَوَّر<br />المُزَوَّرُ: مَوْضِعُ الزَّور. وَقَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: ابْنَا مِلاط الْعَضُدَانِ، والملاطانِ الإِبْطانِ؛ وَقَالَ أَنشدني الْكِلَابِيُّ:<br />لَقَدْ أُيِّمَتْ، مَا أُيِّمتْ، ثُمَّ إِنه <span class="red">...</span> أُتِيحَ لَهَا رِخْوُ المِلاطَيْن قارِسُ<br />القارِسُ: البارِد، يَعْنِي شَيْخًا وَزَوْجَتَهُ؛ وأَنشد لجُحَيْشِ بْنِ سَالِمٍ:<br />أَظُنُّ السِّرْبَ سِرْبَ بَنِي رُمَيْحٍ، <span class="red">...</span> سَتُذْعِرُه شَعاشِعةٌ سِباطُ<br />ويُصْبِحُ صاحِبُ الضّرّاتِ مُوسى <span class="red">...</span> جَنِيباً، حَذْو مائرةِ المِلاطِ «2»<br />وَابْنُ المِلاطِ: الهِلال؛ حُكِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ. وَقَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: يُقَالُ للهلال ابن مِلاط. وَفُلَانٌ مِلْطٌ، قَالَ الأَصمعي: المِلْط الَّذِي لَا يُعرف لَهُ نَسب وَلَا أَب مِنْ قَوْلِكَ أَمْلَطَ رِيش الطَّائِرِ إِذا سَقَطَ عَنْهُ. وَيُقَالُ غُلَامٌ مِلْطٌ خِلْطٌ، وَهُوَ الْمُخْتَلِطُ النَّسَبِ. والمِلاطُ: الجَنْب؛ وأَنشد الأَصمعي:<br />مِلَاطٌ تَرى الذِّئْبانَ فِيهِ كأَنَّه <span class="red">...</span> مَطينٌ بثَأْطٍ، قَدْ أُمِيرَ بِشَيَّانِ<br />الثأْطُ: الحَمأَة الرَّقيقةُ. والذِّئبانُ: الوبَرُ الَّذِي يَكُونُ عَلَى المَنْكِبين. وأُمِيرَ: خُلِطَ. والشَّيّانُ: دَمُ الأَخَوَيْن؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهَذَا البيت دَلِيلَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). فِي هَذَا الْبَيْتِ إِقواء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 407</div>
</body>
</html>

