<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وذَبَّبَ: أَكْثَرَ الذَّبَّ. وَيُقَالُ: طِعانٌ غيرُ تَذْبِيبٍ إِذا بُولِغَ فِيهِ. ورجلٌ مِذَبٌّ وذَبَّابٌ: دَفَّاعٌ عَنِ الحريمِ. وذَبْذَبَ الرَّجُلُ إِذا مَنَعَ الجِوارَ والأَهْلَ أَي حَماهم. والذَّبِّيُّ: الجِلْوازُ. وذَبَّ يَذِبُّ ذَبّاً: اختَلَفَ وَلَمْ يَسْتَقِمْ فِي مكانٍ واحدٍ. وبعيرٌ ذَبٌّ: لَا يَتَقارُّ فِي مَوْضِع؛ قَالَ:<br />فكأَننا فِيهِمْ جِمالٌ ذَبَّةٌ، <span class="red">...</span> أُدْمٌ، طَلاهُنَّ الكُحَيْلُ وَقار<br />فَقَوْلُهُ ذَبَّةٌ، بالهاءِ، يَدل عَلَى أَنه لَمْ يُسَمَّ بالمَصْدَر إِذ لَوْ كَانَ مَصْدَراً لَقَالَ جِمالٌ ذَبٌّ، كَقَوْلِكَ رِجالٌ عَدْلٌ. والذَّبُّ: الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، وَيُقَالُ لَهُ أَيضاً: ذَبُّ الرِّيادِ، غَيْرُ مهموزٍ، وسُمِّيَ بِذَلِكَ لأَنه يَخْتَلِفُ وَلَا يَسْتَقِرُّ فِي مكانٍ واحدٍ؛ وَقِيلَ: لأَنه يَرُودُ فيذهَبُ ويَجِيءُ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />يُمَشّي بِهَا ذَبُّ الرِّيادِ، كأَنه <span class="red">...</span> فَتىً فارِسِيٌّ، فِي سَراويلَ، رامِحُ<br />وَقَالَ النَّابِغَةُ:<br />كأَنما الرَّحْلُ مِنْهَا فَوْقَ ذِي جُدَدٍ، <span class="red">...</span> ذَبِّ الرِّيادِ، إِلى الأَشْباح نَظَّارِ<br />وَقَالَ أَبو سَعِيدٍ: إِنَّمَا قِيلَ لَهُ ذَبُّ الرِّيادِ لأَن رِيَادَه أَتانُه الَّتِي تَرُودُ مَعَهُ، وإِن شئتَ جَعَلْتَ الرِّيادَ رَعْيه نَفْسَه للكَلإِ. وَقَالَ غَيْرُهُ: قِيلَ لَهُ ذَبُّ الرِّيادِ لأَنه لَا يَثْبُتُ فِي رَعْيِه فِي مكانٍ واحدٍ، وَلَا يُوطِن مَرْعًى وَاحِدًا. وسَمَّى مُزاحِمٌ العُقَيْليّ الثَّوْرَ الوَحْشِيَّ الأَذَبَّ؛ قَالَ:<br />بِلاداً، بِهَا تَلْقَى الأَذَبَّ، كأَنه، <span class="red">...</span> بِها، سابِريٌّ لاحَ، مِنْهُ، البَنائِقُ<br />أَراد: تَلْقَى الذَّبَّ، فَقَالَ الأَذَبَّ لِحَاجَتِهِ. وفُلانٌ ذَبُّ الرِّيادِ: يذهَبُ ويَجيءُ، هَذِهِ عَنْ كُراع. أَبو عَمْرٍو: رَجُلٌ ذَبُّ الرِّيادِ إِذا كَانَ زَوَّاراً للنساءِ؛ وأَنشد لِبَعْضِ الشعراءِ فِيهِ:<br />مَا للْكَواعِبِ، يَا عَيْسَاءُ، قَدْ جَعَلَتْ <span class="red">...</span> تَزْوَرُّ عَنِّي، وتُثْنَى، دُونيَ، الحُجَرُ؟<br />قَدْ كنتُ فَتَّاحَ أَبوابٍ مُغَلَّقَةٍ، <span class="red">...</span> ذَبَّ الرِّيادِ، إِذا مَا خُولِسَ النَّظَرُ<br />وذَبَّتْ شَفَتُه تَذِبُّ ذَبّاً وذَبَباً وذُبوباً، وذَبِبَتْ: يَبِسَتْ وجَفَّتْ وذَبَلَتْ مِنْ شدَّةِ الْعَطَشِ، أَو لغيرِه. وشَفَةٌ ذَبَّانةٌ: ذابِلة، وذَبَّ لسانُه كَذَلِكَ؛ قَالَ:<br />هُمُ سَقَوْني عَلَلًا بعدَ نَهَلْ، <span class="red">...</span> مِن بعدِ مَا ذَبَّ اللِّسانُ وذَبَلْ<br />وَقَالَ أَبو خَيْرَة يَصِفُ عَيْراً:<br />وشَفَّهُ طَرَدُ العاناتِ، فَهْوَ بِهِ <span class="red">...</span> لوْحانُ، مِن ظَمَإٍ ذَبٍّ، ومِن عَضَبِ<br />أَراد بالظَّمَإِ الذَّبِّ: اليابِسَ. وذَبَّ جِسمُه: ذَبَلَ وهَزُلَ. وذَبَّ النَّبْتُ: ذَوى. وذَبَّ الغَدِيرُ، يَذِبُّ: جَفَّ، فِي آخرِ الجَزْءِ، عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />مَدارِينُ، إِن جاعُوا، وأَذْعَرُ مَن مَشَى، <span class="red">...</span> إِذا الرَّوْضَةُ الخضراءُ ذَبَّ غَديرُها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

