<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَنشد لرُوَيْشِدٍ الطَّائِيِّ يَصِفُ الضأْن:<br />طِرْنَ شَظاظاً بَيْنَ أَطْرافِ السَّنَدْ، <span class="red">...</span> لَا تَرْعَوِي أُمٌّ بِهَا عَلَى وَلَدْ،<br />كأَنَّما هايَجَهُنَّ ذُو لِبَدْ<br />والشَّظْشَظةُ: فِعْلُ زبِّ الغُلامِ عِنْدَ البوْل. يُقَالُ: شَظْشَظَ زب الغلام عند البول.<br />شقظ: الْفَرَّاءُ: الشَّقِيظُ الفَخّار، وَقَالَ الأَزهري: جِرارٌ مِنْ خَزَفٍ.<br />شمظ: ابْنُ دُرَيْدٍ: الشَّمْظُ المَنْعُ. ابْنُ سِيدَهْ: شَمَظَه «1» عَنِ الأَمر يَشمِظُه شَمْظاً مَنَعَهُ؛ قَالَ:<br />سَتَشْمِظُكم عَنْ بَطْنِ وَجٍّ سُيوفُنا، <span class="red">...</span> ويُصبِح مِنْكُمْ بَطْنُ جِلْذانَ مُقْفِرا<br />جِلْذان: ثنِيّة بِالطَّائِفِ؛ التَّهْذِيبُ: وشَمْظةُ اسْمُ مَوْضِعٍ فِي شِعْرُ حُميد بْنِ ثَوْرٍ:<br />كَمَا انْقَضَبَت كدْراء تَسْقِي فِراخَها <span class="red">...</span> بشَمْظةَ رَفْهاً، والمِياهُ شُعوبُ «2»<br />شنظ: شَناظِي الجبالِ: أَعالِيها وأَطرافُها وَنَوَاحِيهَا، وَاحِدَتُهَا شُنْظُوَةٌ عَلَى فُعْلُوَةٍ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />فِي شَناظِي أُقَنٍ دُونَها <span class="red">...</span> عُرَّةُ الطيْرِ كصوْمِ النِّعامْ<br />الأُقَنُ: حُفَرٌ تَكُونُ بَيْنَ الْجِبَالِ يَنْبُتُ فِيهَا الشَّجَرُ، وَاحِدَتُهَا أُقْنة، وَقِيلَ: الأُقنة بَيْتٌ يُبنى مِنْ حَجَرٍ. وعُرَّةُ الطَّيْرِ: ذَرْقُها، وَالَّذِي فِي شِعْرِ الطِّرِمَّاحِ: بَيْنَهَا عُرَّةُ الطَّيْرِ. وامرأَة شِناظٌ: مُكْتَنِزةُ اللَّحْمِ. وَرَوَى أَبو تُرَابٍ عَنْ مُصْعَبٍ. امرأَة شِنْظِيانٌ بِنْظِيان إِذا كَانَتْ سيئةَ الخُلق صَخّابةً. وَيُقَالُ: شَنْظَى بِهِ إِذا أَسمعه الْمَكْرُوهَ. والشِّناظ: مِنْ نَعْتِ المرأَة وهو اكْتِنازُ لحمها.<br />شوظ: الشِّواظُ والشُّواظُ: اللَّهَب الَّذِي لَا دُخانَ فِيهِ؛ قَالَ أُمية بْنُ خَلَفٍ يَهْجُو حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ:<br />أَلَيْسَ أَبوك فِينَا كَانَ قَيْناً، <span class="red">...</span> لَدَى القَيْناتِ، فَسْلًا [فِسْلًا] فِي الحِفاظِ؟<br />يَمانِيّاً يَظَلُّ يَشُدُّ كِيراً، <span class="red">...</span> ويَنْفُخُ دَائِبًا لَهَبَ الشُّواظِ<br />وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />إِنّ لَهم مِنْ وَقْعِنا أَقْياظَا، <span class="red">...</span> ونارَ حَرْبٍ تُسْعِرُ الشِّواظا<br />وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُواظٌ مِنْ نارٍ وَنُحاسٌ<br />؛ وَقِيلَ: الشُّواظ قِطْعة مِنْ نَارٍ لَيْسَ فِيهَا نُحاس، وَقِيلَ: الشُّوَاظُ لَهَبُ النَّارِ وَلَا يَكُونُ إِلا مِنَ نَارٍ وشيءٍ آخَرَ يَخْلِطُه؛ قَالَ الْفَرَّاءُ: أَكثر الْقُرَّاءِ قرؤوا شُواظ، وَكَسَرَ الْحَسَنُ الشِّينَ، كَمَا قَالُوا لِجَمَاعَةِ البقرِ صُوارٌ وصِوار. ابْنُ شُمَيْلٍ: يُقَالُ لدُخان النَّارِ شُواظ وشِواظ وَلِحَرِّهَا شُواظ وشِواظ، وحرّ الشمس شُواظ [شِواظ]، وأَصابني شُوَاظٌ مِنَ الشمس، والله أَعلم.<br />شيظ: يُقَالُ: شاظَتْ «3» يَدِي شَظِيّةٌ مِنَ القَناة تَشِيظُها شَيْظاً: دخلت فيها.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [شمظه إلخ] كذا ضبط في الأصل فهو عليه من حد ضرب ومقتضى إطلاق المجد أَنه من حد كتب.<br />(2). قوله [انقضبت] كذا بالأصل وشرح القاموس، والذي في معجم ياقوت: انقبضت، بتقديم الباء على الضاد.<br />(3). قوله [شاظت إلخ] في القاموس: وشاظت في يدي إلخ فعدّاه بفي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

