<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C434'></a><a id='C435'></a>
الْمُنْتَفِخُ، بِالْجِيمِ، قَالَ: وَهَكَذَا قرأْت فِي نَوَادِرِ ابْنِ بُزُرْجٍ لَهُ بِخَطِّ أَبي الْهَيْثَمِ الَّذِي عَرَفْتُهُ لَهُ: اجفأَظَّت، بِالْجِيمِ، وَالْحَاءُ تَصْحِيفٌ، قَالَ الأَزهري: وَقَدْ ذَكَرَ اللَّيْثُ هَذَا الْحَرْفَ فِي كِتَابِ الْجِيمِ أَيضاً، قَالَ: فَظَنَنْتُ أَنه كَانَ مُتَحَيِّرًا فِيهِ فَذَكَرَهُ فِي مَوْضِعَيْنِ.<br />حنظ: حَنْظى بِهِ أَي نَدَّدَ بِهِ وأَسمعه الْمَكْرُوهَ، والأَلف للإِلحاق بدَحْرج. وَهُوَ رَجُلٌ حِنْظِيانٌ إِذا كَانَ فَحّاشاً، وَقَدْ حُكِيَ ذَلِكَ بِالْخَاءِ أَيضاً، وَسَنَذْكُرُهُ. الأَزهري: رَجُلٌ حِنْظِيانٌ وحِنْذِيانٌ وخِنْذيانٌ وعِنْظِيانٌ إِذا كَانَ فحَّاشاً. قَالَ: وَيُقَالُ للمرأَة هِيَ تُحَنْظِي وتُحَنْذي وتُعَنْظِي إِذا كَانَتْ بَذِيّةً فَحَّاشَةً. قَالَ الأَزهري: وحَنْظى وحَنْذى وعَنْظى مُلْحَقَاتٌ بِالرُّبَاعِيِّ وأَصلها ثَلَاثِيٌّ وَالنُّونُ فِيهَا زَائِدَةٌ كأَنَّ الأَصل فِيهَا مُعْتَلٌّ، وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: أَحْنَظْت الرَّجُلَ أَعطيته صِلَةً أَو أُجرة، والله أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل الخاء المعجمة</span><br />خظظ: التَّهْذِيبُ: أَهمله اللَّيْثُ وَرَوَى أَبو الْعَبَّاسِ عَنِ عَمْرٍو عَنْ أَبيه أَنه قَالَ: أَخَظَّ الرجلُ إِذا استَرْخى بطنُه وانْدال.<br />خنظ: رَجُلٌ خِنْظِيانٌ وخِنْذِيان، بِالْخَاءِ مُعْجَمَةً: فاحشٌ. وخَنْظى بِهِ وغَنْظى بِهِ: نَدَّدَ، وَقِيلَ: سَخِر، وَقِيلَ: أَغْرى وأَفْسد؛ قَالَ جَنْدَلُ بْنُ الْمُثَنَّى الْحَارِثِيُّ:<br />حَتَّى إِذا أَجْرَسَ كلُّ طائِرِ، <span class="red">...</span> قامَتْ تُخَنْظِي بِكِ سَمْعَ الحاضِرِ<br /><br /><span class="title">فصل الدال المهملة</span><br />دأظ: أَبو زَيْدٍ فِي كِتَابِ الْهَمْزِ: دأَظْتُ الوِعاء وكلَّ مَا ملأْته أَدْأَظُه دَأْظاً، وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ دَأَظْت الرَّجُلَ أَكرهته أَن يأْكل عَلَى الشِّبَعِ. ودأَظَ المَتاعَ فِي الوِعاء دأْظاً إِذا كَنَزَهُ فِيهِ حَتَّى يملأَه، قَالَ: ودأَظْت السِّقَاءَ ملأَته؛ أَنشد يَعْقُوبُ:<br />لَقَدْ فَدى أَعْناقَهُنَّ المَحْضُ <span class="red">...</span> والدَّأْظُ، حَتَّى مَا لَهُنَّ غَرْضُ<br />يَقُولُ: كثرةُ أَلبانهنَّ أَغْنت عَنْ لُحُومِهِنَّ. وأَورد الأَزهري هَذِهِ الْكَلِمَةَ فِي أَثناء تَرْجَمَةِ دأَضَ وَقَالَ: رَوَاهُ أَبو زَيْدٍ الدأْظ، قَالَ: وَكَذَلِكَ أَقرأَنيه الْمُنْذِرِيُّ عَنْ أَبي الْهَيْثَمِ، وَفَسَّرَهُ فَقَالَ: الدأْظ السِّمَن والامْتِلاء؛ يَقُولُ: لَا يُنْحَرْن نَفاسة بهنَّ لسِمَنهنّ وحُسْنهن. وَحُكِيَ عَنِ الأَصمعي أَنه رَوَاهُ الدَّأْضُ، بِالضَّادِ، قَالَ: وَهُوَ أَن لَا يَكُونَ فِي جُلُودِهِنَّ نُقْصَانٌ، وَقَالَ أَيضاً: يَجُوزُ فِيهَا الضَّادُ وَالظَّاءُ مَعًا؛ وَقَالَ أَبو زَيْدٍ: الغَرْضُ هُوَ موضعُ مَاءٍ تركْتَه فَلَمْ تَجْعَلْ فِيهِ شَيْئًا. ودأَظَ القُرْحةَ: غمَزَها فانفضَخَت. ودأَظَه يَدْأَظُه دأْظاً: خنَقَه.<br />دظظ: الدَّظُّ: هُوَ الشَّلُّ بِلُغَةِ أَهل الْيَمَنِ. دَظَّهم فِي الْحَرْبِ يَدُظُّهم دَظّاً: طرَدَهم، يَمَانِيَةٌ، ودَظَظناهم فِي الْحَرْبِ وَنَحْنُ نَدُظُّهم دَظّاً؛ قَالَ الأَزهري: لَا أَحفظ الدظَّ لغير الليث.<br />دعظ: الدَّعْظُ: إِيعابُ الذكَر كلِّه فِي فَرج المرأَة. يُقَالُ: دَعَظَها بِهِ ودعَظه فِيهَا ودعْمَظه فِيهَا إِذا أَدخله كلَّه فِيهَا. ودعَظها يَدْعَظُها دَعْظاً: نَكَحَهَا. والدِّعْظايةُ: الْكَثِيرُ اللَّحْمِ كالدِّعْكايةِ. وَقَالَ ابْنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

