<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

استعمالٌ، الأَفعالُ الَّتِي وَرَدَتْ مَصَادِرُهَا وَرُفِضَتْ هِيَ نَحْوُ فَاظَ الْمَيِّتُ فَيْظاً وفَوْظاً، وَلَمْ يَسْتَعْمِلُوا مِنْ فَوْظٍ فِعْلًا، قَالَ: ونظيرُه الأَيْنُ الَّذِي هُوَ الإِعياءُ لَمْ يَسْتَعْمِلُوا مِنْهُ فِعْلًا، قَالَ الأَصمعي: حَانَ فوْظُه أَي مَوْتُهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَطَاءٍ: أَرأَيتَ المريضَ إِذا حَانَ فَوْظُه<br />أَي مَوْتُهُ؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هَكَذَا جَاءَ بِالْوَاوِ وَالْمَعْرُوفُ بِالْيَاءِ. قَالَ الْفَرَّاءُ: يُقَالُ فَاضَتْ نَفْسُهُ تَفِيضُ فَيْضاً وفُيوضاً، وَهِيَ فِي تَمِيمٍ وَكَلْبٍ، وأَفصحُ مِنْهَا وآثَرُ: فَاظَتْ نفسُه فُيوظاً، والله أَعلم.<br />فيظ: فَاظَ الرجلُ، وَفِي الْمُحْكَمِ: فاظَ فَيْظاً وفُيوظاً وفَيْظُوظةً وفَيَظاناً وفَيْظاناً؛ الأَخيرة عَنِ اللِّحْيَانِيِّ: مَاتَ؛ قَالَ رؤْبة:<br />والأَزْدُ أَمسَى شِلْوُهُم لُفاظا، <span class="red">...</span> لَا يَدْفِنُون منهمُ مَن فَاظَا،<br />إِن مَاتَ فِي مَصيفِه أَو قَاظَا<br />أَي مِنْ كثرةِ القَتْلى. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه أَقطَع الزُّبَيْر حُضْرَ فرَسِه فأَجْرَى الفرَسَ حَتَّى فَاظَ، ثُمَّ رَمَى بسوطِه فَقَالَ: أَعْطُوه حَيْثُ بلَغ السوْطُ<br />؛ فَاظَ بِمَعْنَى مَاتَ. وَفِي حَدِيثِ قَتْل ابْنِ أَبي الحُقَيْقِ:<br />فاظَ والِهُ بَني إِسرائيل.<br />وَفَاظَتْ نفسُه تَفِيظُ أَي خرَجتْ رُوحُه، وكَرِهَها بعضُهم؛ وَقَالَ دُكَيْنٌ الرَّاجِزُ:<br />اجتَمَعَ الناسُ وقالوا: عُرْسُ، <span class="red">...</span> فَفُقِئَتْ عَيْنٌ، وفاظَتْ نَفْسُ<br />وأَفاظه اللهُ إِياها وأَفاظه اللَّهُ «4» نفسَه؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فهَتَكْتُ مُهْجةَ نَفسِه فأَفَظْتُها، <span class="red">...</span> وثأَرْتُه بمُعَمّم الحِلْم «5»<br />اللَّيْثُ: فَاظَتْ نفسُه فَيْظاً وفَيْظُوظةً إِذا خرَجَت، وَالْفَاعِلُ فائظٌ، وَزَعَمَ أَبو عُبَيْدَةَ أَنها لغةٌ لِبَعْضِ تَمِيمٍ، يَعْنِي فَاظَتْ نفسُه وَفَاضَتْ. الْكِسَائِيُّ: تَفَيَّظُوا أَنفسَهم، قَالَ: وَقَالَ بَعْضُهُمْ لأُفِيظَنَّ نفسَك، وَحُكِيَ عَنْ أَبي عَمْرِو بْنِ الْعَلَاءِ أَنه لَا يُقَالُ فَاظَتْ نَفْسُهُ وَلَا فَاضَتْ، إِنما يُقَالُ فَاظَ فُلَانٌ، قَالَ: وَيُقَالُ فَاظَ المَيِّتُ، قَالَ: وَلَا يُقَالُ فَاضَ، بِالضَّادِ، بَتَّةً. ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ فَاظَ الميتُ يَفيظ فَيْظاً ويَفُوظُ فَوْظاً، كَذَا رَوَاهَا الأَصمعي؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُ فَاظَ الميتُ قولُ قَطَرِيّ:<br />فَلَمْ أَرَ يَوْمًا كَانَ أَكثَرَ مَقْعَصاً، <span class="red">...</span> يُبِيحُ دَماً، مِنْ فائظٍ وكَلِيم<br />وَقَالَ الْعَجَّاجُ:<br />كأَنَّهم، مِنْ فائظٍ مُجَرْجَمِ، <span class="red">...</span> خُشْبٌ نَفاها دَلْظُ بَحْرٍ مُفْعَمِ<br />وَقَالَ سُراقةُ بْنُ مِرْداس بنِ أَبي عَامِرٍ أَخو الْعَبَّاسِ بْنِ مِرْداس فِي يَوْمِ أَوْطاسٍ وَقَدِ اطَّرَدَتْه بَنُو نَصْرٍ وَهُوَ عَلَى فَرَسِهِ الحَقْباء:<br />وَلَوْلَا اللهُ والحَقْباءُ فَاظَتْ <span class="red">...</span> عِيالي، وَهِيَ بادِيةُ العُروقِ<br />إِذا بَدَتِ الرِّماحُ لَهَا تَدَلَّتْ، <span class="red">...</span> تَدَلِّيَ لَقْوةٍ مِنْ رأْسِ نِيقِ<br />وَحَانَ فوْظُه أَي فَيْظُه عَلَى المعاقَبة؛ حكاه اللحياني.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [وأَفاظه الله إلخ] كذا في الأصل.<br />(5). قوله في البيت [بمعمم الحلم] كذا بأَصله، ولعله بمعمم الحكم أَي بمقلد الحكم، ففي الأساس: وعمموني أَمرهم قلدوني.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

