<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C440'></a>
الأَسماء عُقُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ. وَقَدْ جَاءَ فِي بَعْضِ رِوَايَاتِ مُسْلِمٍ:<br />أَغيظ رَجُلٍ عَلَى اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وأَخبثه وأَغيظه عَلَيْهِ رَجُلٌ تَسَمَّى بِمَلِكِ الأَملاك<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: قَالَ بَعْضُهُمْ لا وجه لتكرار لفظتي أَغيظ في الحديث ولعله أَغنظ، بالنون، من الغَنْظِ، وَهُوَ شِدَّةُ الْكَرْبِ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: سَمِعُوا لَها تَغَيُّظاً وَزَفِيراً<br />؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: أَراد غَلَيان تَغَيُّظٍ أَي صَوْتَ غَلَيَانٍ. وَحَكَى الزَّجَّاجُ: أَغاظه، وَلَيْسَتْ بِالْفَاشِيَةِ. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: وَلَا يُقَالُ أَغاظه. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: غَاظَهُ وأَغاظه وغَيَّظه بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وغايَظَه: كغَيَّظه فَاغْتَاظَ وتَغيَّظ. وفعَل ذَلِكَ غِياظَكَ وغِياظَيْك. وغايَظَه: بَارَاهُ فَصَنَعَ مَا يَصْنَعُ. والمُغايظة: فِعْلٌ فِي مُهلة أَو مِنْهُمَا جَمِيعًا. وتغَيَّظَتِ الْهَاجِرَةُ إِذا اشْتَدَّ حَمْيُها؛ قَالَ الأَخطل:<br />لَدُنْ غُدْوةٍ، حَتَّى إِذا مَا تَغَيَّظَت <span class="red">...</span> هواجرُ مِنْ شعبانَ، حامٍ أَصيلُها<br />وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: تَكادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ<br />؛ أَي مِنْ شدَّة الحرِّ. وغَيَّاظٌ: اسْمٌ. وَبَنُو غَيْظٍ: حيٌّ مِنْ قَيْسِ عَيْلانَ، وَهُوَ غَيْظُ بنُ مُرَّةَ بنِ عوفِ بنِ سَعْدِ بْنِ ذُبْيانَ بْنِ بَغِيض بْنِ رَيْثِ بْنِ غَطَفانَ. وغَيَّاظُ بنُ الحُضَينِ بْنُ الْمُنْذِرِ: أَحد بَنِي عَمْرِو بْنِ شَيْبان الذُّهلي السدُوسي؛ وَقَالَ فِيهِ أَبوه الْحُضَيْنُ يَهْجُوهُ:<br />نَسِيٌّ لِمَا أُولِيتَ مِنْ صَالِحٍ مَضى، <span class="red">...</span> وأَنت لتأْديبٍ عليَّ حَفِيظُ<br />تَلِينُ لأَهْل الغِلِّ والغَمز منهمُ، <span class="red">...</span> وأَنت عَلَى أَهلِ الصَّفاء غَلِيظُ<br />وسُمِّيتَ غَيَّاظاً، ولستَ بغائظٍ <span class="red">...</span> عَدُوًّا، وَلَكِنْ للصَّدِيقِ تَغِيظ<br />فَلَا حَفِظَ الرحمنُ رُوحَك حَيَّةً، <span class="red">...</span> وَلَا وهْيَ فِي الأَرواحِ حِينَ تَفِيظ<br />عَدُوُّكَ مَسرورٌ، وَذُو الوُدِّ، بِالَّذِي <span class="red">...</span> يَرى مِنْكَ مِنْ غيْظ، عَلَيْكَ كَظيظ<br />وَكَانَ الحُضَيْنُ هَذَا فَارِسًا وَكَانَتْ مَعَهُ رَايَةُ عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، يومَ صِفِّينَ وَفِيهِ يَقُولُ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ:<br />لِمَنْ رايةٌ سوداءٌ يَخْفُقُ ظِلُّها، <span class="red">...</span> إِذا قِيلَ: قَدِّمْها حُضَيْنُ، تَقَدَّما<br />ويُورِدُها للطَّعْنِ حَتَّى يُزِيرَها <span class="red">...</span> حِياضَ المَنايا، تَقْطُر الموتَ والدّما<br /><br /><span class="title">فصل الفاء</span><br />فظظ: الفظُّ: الخَشِنُ الْكَلَامِ، وَقِيلَ: الْفَظُّ الْغَلِيظُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ رُؤْبَةُ:<br />لِمَا رأَينا منهمُ مُغتاظا، <span class="red">...</span> تَعْرِف مِنْهُ اللُّؤْمَ والفِظاظا<br />والفَظَظُ: خُشُونَةٌ فِي الْكَلَامِ. وَرَجُلٌ فَظٌّ: ذو فَظاظةٍ جافٍ غليظٌ، فِي مَنطقِه غِلَظٌ وخشونةٌ. وإِنه لَفَظٌّ بَظٌّ: إِتباع؛ حَكَاهُ ثَعْلَبٌ وَلَمْ يَشْرَحْ بَظّاً؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: فَوَجَّهْنَاهُ عَلَى الإِتباع، وَالْجَمْعُ أَفظاظ؛ قَالَ الرَّاجِزُ أَنشده ابْنُ جِنِّي:<br />حَتَّى تَرى الجَوَّاظَ مِنْ فِظاظِها <span class="red">...</span> مُذْلَوْلِياً، بَعْدَ شَذا أَفظاظِها<br />وَقَدْ فَظِظْتَ، بِالْكَسْرِ، تَفَظُّ فَظاظةً وفَظَظاً، والأَول أَكثر لِثِقْلِ التَّضْعِيفِ، وَالِاسْمُ الفَظاظةُ والفِظاظ؛ قَالَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

