<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَي مُلازِم لَهُ وَلَا يُفارِقه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />أَلَظَّ بِهِ عَباقِيةٌ سَرَنْدَى، <span class="red">...</span> جرِيء الصدْرِ مُنْبَسِطُ القَرِينِ<br />واللَّظِيظُ: الإِلْحاحُ. وَفِي حَدِيثِ رَجْم الْيَهُودِيِّ.<br />فَلَمَّا رَآهُ النبي، صلى الله عليه وَسَلَّمَ، أَلَظَّ بِهِ النِّشْدةَ<br />أَي أَلَحَّ فِي سُؤَالِهِ وأَلزَمَه إِياه. والإِلظاظُ: الإِلحاح؛ قَالَ بِشْرٌ:<br />أَلَظَّ بهِنَّ يَحْدُوهُنَّ، حَتَّى <span class="red">...</span> تبَيَّنتِ الحِيالُ مِنَ الوِساقِ<br />والمُلاظّةُ فِي الحَرب: المُواظبةُ وَلُزُومُ القِتال مِنْ ذَلِكَ. وَقَدْ تلاظٌّوا مُلاظَّة ولِظاظاً، كِلَاهُمَا: مَصْدَرٌ عَلَى غَيْرِ بِنَاءِ الْفِعْلِ. وَرَجُلٌ لَظٌّ كَظٌّ أَي عَسِر مُتشَدِّدٌ، ومِلَظٌّ ومِلْظاظٌ: عسِر مُضيَّق مُشدَّد عَلَيْهِ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَرى كَظّاً إِتباعاً. وَرَجُلٌ مِلظاظ: مِلْحاح، ومِلَظٌّ: مِلَحٌّ شَدِيدُ الإِبلاغ بِالشَّيْءِ يُلح عَلَيْهِ؛ قَالَ أَبو مُحَمَّدٍ الْفَقْعَسِيُّ:<br />جارَيْتُه بسابِحٍ مِلْظاظِ، <span class="red">...</span> يَجْري عَلَى قَوائمٍ أَيْقاظِ<br />وَقَالَ الرَّاجِزُ:<br />عَجِبْتُ والدَّهْرُ لَهُ لَظِيظُ<br />وأَلظَّ المطرُ: دامَ وأَلحَّ. ولَظْلَظَت الْحَيَّةُ رأْسَها: حرَّكته، وتلَظْلَظَت هِيَ: تحرَّكت. والتَّلَظْلُظُ واللظْلظةُ مِنْ قَوْلِهِ: حية تَتَلَظْلَظُ، وهو تَحْرِيكُهَا رأْسها مِنْ شِدَّةِ اغْتِياظها، وَحَيَّةٌ تَتَلَظَّى مِنْ توقُّدها وخُبْثِها، كأَنَّ الأَصل تتلظَّظُ، وأَمَّا قَوْلُهُمْ فِي الْحَرِّ يتلظَّى فكأَنه يَلْتَهِبُ كَالنَّارِ مِنَ اللَّظَى. واللظْلاظُ: الفَصِيح. وَاللَّظْلَظَةُ: التَّحْرِيكُ؛ وَقَوْلُ أَبي وجْزَة:<br />فأَبْلِغْ بَني سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ مُلِظَّةً، <span class="red">...</span> رسولَ امْرِئٍ بادِي المَودَّةِ ناصِح<br />قِيلَ: أَراد بالمُلِظَّة الرسالةَ، وَقَوْلُهُ رَسُولَ امْرِئٍ أَراد رسالة امرئٍ.<br />لعظ: ابْنُ الْمُظَفَّرِ: جَارِيَةٌ مُلَعَّظة طَوِيلَةُ سَمِينَةٌ؛ قَالَ الأَزهري: لَمْ أَسمع هَذَا الْحَرْفَ مُسْتَعْمَلًا فِي كَلَامِ الْعَرَبِ لِغَيْرِ ابْنِ الْمُظَفَّرِ.<br />لعمظ: اللَّعْمظةُ واللِّعْماظُ: انْتِهاسُ الْعَظْمِ مِلْء الْفَمِ. وَقَدْ لَعْمَظَ اللحمَ لَعْمَظةً: انتهسَه. وَرَجُلٌ لَعْمَظٌ ولُعْمُوظٌ: حَريص شَهْوان. واللَّعْمَظةُ: التطْفِيلُ. وَرَجُلٌ لُعْمُوظٌ وامرأَة لُعموظة: متطفِّلان. الْجَوْهَرِيُّ: اللِّعْمَظةُ الشرَهُ. وَرَجُلٌ لَعْمظ ولُعْموظةٌ ولُعموظ: وَهُوَ النَّهِمُ الشَّرِهُ، وَقَوْمٌ لَعامِظةٌ ولَعامِيظُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَشْبِهْ، وَلَا فَخْرَ، فإِنَّ الَّتِي <span class="red">...</span> تُشْبِهُها قَوْمٌ لَعامِيظ<br />ابْنُ بَرِّيٍّ: اللُّعْموظ الَّذِي يَخدم بطَعام بطنِه مِثْلَ العُضْرُوط؛ قَالَ رَافِعُ بْنُ هُزَيْمٍ:<br />لَعامِظةً بَيْنَ العَصا ولِحائِها، <span class="red">...</span> أَدِقَّاء نَيّالِينَ مِنْ سَقَطِ السَّفْرِ<br />لَعْمَظْت اللَّحْمَ: انْتَهَسْتُه عَنِ الْعَظْمِ، وَرُبَّمَا قَالُوا لَعْظَمْته، عَلَى الْقَلْبِ. الأَزهري: رَجُلٌ لَعْمَظة ولَمْعَظة وَهُوَ الشَّرِهُ الحَرِيصُ؛ وأَنشد الأَصمعي لِخَالِهِ:<br />أَذاكَ خَيْرٌ أَيُّها العَضارِطُ، <span class="red">...</span> وأَيُّها اللَّعمَظةُ العَمارِطُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

