<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِذا اسْتَيْقَظَتْه شَمَّ بَطْناً، كأَنَّه <span class="red">...</span> بمَعْبُوءةٍ وَافَى بِهَا الهِنْدَ رادِعُ<br />وَقَدْ تَكَرَّرَ فِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ اليَقَظة والاسْتِيقاظ، وَهُوَ الانْتباه مِنَ النَّوْمِ. وأَيْقَظْته مِنْ نَوْمِهِ أَي نَبّهته فتَيَقَّظ، وَهُوَ يَقْظان. وَرَجُلٌ يَقِظ ويَقُظ: كِلَاهُمَا عَلَى النِّسَبِ أَي مُتَيَقِّظ حذِر، وَالْجَمْعُ أَيْقاظ، وأَمّا سِيبَوَيْهِ فَقَالَ: لَا يُكسّر يَقُظ لِقِلَّةِ فَعُلٍ فِي الصِّفَاتِ، وإِذا قلَّ بِنَاءُ الشَّيْءِ قلَّ تصرُّفه فِي التَّكْسِيرِ، وإِنما أَيْقاظ عِنْدَهُ جَمْعُ يَقِظ لأَن فَعِلًا فِي الصِّفَاتِ أَكثر مِنْ فَعُلٍ، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: جَمْعُ يَقِظٍ أَيقاظ، وَجَمْعُ يَقْظان يِقاظ، وَجَمْعُ يَقْظى صفةَ المرأَة يَقاظى. غَيْرُهُ: وَالِاسْمُ اليَقَظَةُ، قَالَ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ:<br />ومِن الناسِ مَن يَعِيشُ شَقِيّاً، <span class="red">...</span> جِيفةَ اللَّيْلِ غافِلَ اليَقَظَهْ<br />فإِذا كَانَ ذَا حَياءٍ ودِينٍ، <span class="red">...</span> راقَب اللهَ واتَّقى الحَفَظهْ<br />إِنَّما الناسُ سائرٌ ومُقِيمٌ، <span class="red">...</span> وَالَّذِي سارَ لِلْمُقِيم عِظَهْ<br />وَمَا كَانَ يَقُظاً، وَلَقَدْ يَقُظَ يَقاظة ويَقَظاً بيِّناً. ابْنُ السِّكِّيتِ فِي بَابِ فَعُلٍ وفَعِلٍ: رَجُلٌ يقُظٌ ويقِظ إِذا كَانَ مُتَيَقِّظاً كَثِيرَ التيَقُّظ فِيهِ مَعْرِفَةٌ وفِطْنة، ومِثله عَجُلٌ وعَجِلٌ وطَمُعٌ وطَمِعٌ وفَطُنٌ وفَطِنٌ. وَرَجُلٌ يَقْظانُ: كيقِظ، والأُنثى يَقْظى، وَالْجَمْعُ يِقاظٌ. وَتَيَقَّظَ فُلَانٌ للأَمر إِذا تنبَّه، وَقَدْ يقَّظْتُه. وَيُقَالُ: يَقِظ فُلَانٌ يَيْقَظ يَقَظاً ويَقَظةً، فَهُوَ يَقْظَانُ. اللَّيْثُ: يُقَالُ لِلَّذِي يُثير التُرَابَ قَدْ يقَّظه وأَيْقَظه إِذا فَرَّقَهُ. وأَيقظت الغُبار: أَثرته، وَكَذَلِكَ يَقَّظْته تَيْقِيظاً. واسْتَيْقظَ الخَلْخالُ والحَلْيُ: صَوَّت كَمَا يُقَالُ نامَ إِذا انْقَطَعَ صوتُه مِنِ امْتلاء السَّاقِ؛ قَالَ طُرَيْح:<br />نامَتْ خَلاخِلُها وجالَ وِشاحُها، <span class="red">...</span> وجَرى الوشاحُ عَلَى كَثِيبٍ أَهْيَلِ<br />فاسْتَيْقَظَتْ مِنْهُ قَلائدُها الَّتِي <span class="red">...</span> عُقِدَتْ عَلَى جِيدِ الغَزالِ الأَكْحَلِ<br />ويَقَظةُ ويَقْظان: اسْمانِ. التَّهْذِيبُ: ويقَظة اسْمُ أَبي حَيّ مِنَ قُرَيْشٍ. ويقَظة: اسْمُ رَجُلٍ وَهُوَ أَبو مَخْزُوم يقَظة بْنُ مُرَّة بْنِ كَعْب بْنِ لُؤيّ بْنِ غَالِبِ بْنِ فِهر؛ قَالَ الشَّاعِرُ فِي يقَظَة أَبي مَخْزُومٍ:<br />جاءتْ قُرَيْش تَعُودُني زُمَراً، <span class="red">...</span> وَقَدْ وَعَى أَجْرَها لَهَا الحَفَظَهْ<br />وَلَمْ يَعُدْني سَهْمٌ وَلَا جُمَحٌ، <span class="red">...</span> وعادَني الغِرُّ مِنْ بَني يَقَظَهْ<br />لَا يَبْرَحُ العِزُّ فيهمُ أَبداً، <span class="red">...</span> حَتَّى تَزُولَ الجِبالُ من قَرَظَهْ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

