<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكُنَّا أُناساً دائِنينَ بغِبْطةٍ، <span class="red">...</span> يَسِيلُ بِنا تَلْعُ المَلا وأَبارِقُهْ<br />وَقَالَ النَّابِغَةُ:<br />عَفا ذُو حُساً مِنْ فَرْتَنى فالفَوارِعُ، <span class="red">...</span> فَجَنْبا أَرِيكٍ، فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ<br />حَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنْ ثَعْلَبٍ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ طَاهِرٍ وَعِنْدَهُ أَبو مُضَر أَخو أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابي فَقَالَ لِي: مَا التَّلْعةُ؟ فَقُلْتُ: أَهل الرِّوَايَةِ يَقُولُونَ هُوَ مِنَ الأَضداد يَكُونُ لِمَا عَلا وَلِمَا سَفَل؛ قَالَ الرَّاعِي فِي الْعُلُوِّ:<br />كدُخانِ مُرْتَجِلٍ بأَعْلى تَلْعةٍ، <span class="red">...</span> غَرْثانَ ضَرَّمَ عَرْفَجاً مَبْلُولا<br />وَقَالَ زُهَيْرٌ فِي الِانْهِبَاطِ:<br />وإِني مَتى أَهْبِطْ مِنَ الأَرضِ تَلْعةً، <span class="red">...</span> أَجِدْ أَثَراً قَبْلي جَدِيداً وعافِيا<br />قَالَ: وَلَيْسَ كَذَلِكَ إِنما هِيَ مَسِيل مَاءٍ مِنْ أَعلى الْوَادِي إِلى أَسفله، فَمَرَّةً يُوصَفُ أَعلاها وَمَرَّةً يُوصَفُ أَسفلها. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه كَانَ يَبْدُو «1» إِلى هَذِهِ التِّلاع<br />؛ قِيلَ فِي تَفْسِيرِهِ: هُوَ مِنَ الأَضداد يَقَعُ عَلَى مَا انْحَدَرَ مِنَ الأَرض وأَشْرَفَ مِنْهَا. وَفُلَانٌ لَا يُوثَقُ بسَيْل تَلْعَته: يُوصَفُ بِالْكَذِبِ أَي لَا يوثقُ بِمَا يَقُولُ وَمَا يَجِيءُ بِهِ. فَهَذِهِ ثَلَاثَةُ أَمثال جَاءَتْ فِي التلْعةِ؛ وَقَوْلُ كثيِّر عَزَّةَ:<br />بكلِّ تِلاعةٍ كالبَدْرِ لَمّا <span class="red">...</span> تَنَوَّرَ، واسْتَقَلَّ عَلَى الحِبالِ<br />قِيلَ فِي تَفْسِيرِهِ: التِّلاعةُ مَا ارْتَفَعَ مِنَ الأَرض شبَّه النَّاقَةَ بِهِ، وَقِيلَ: التلاعةُ الطويلةُ العُنُقِ المرتفِعَتُه وَالْبَابُ وَاحِدٌ. وتَلْعَةُ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />أَلا رُبَّما هاجَ التذَكُّرُ والهَوَى، <span class="red">...</span> بتَلْعةَ، إِرْشاشَ الدُّموعِ السَّواجِم<br />وَقَالَ أَيضاً:<br />وَقَدْ كَانَ فِي بَقْعاء رِيٌّ لِشائكُمْ، <span class="red">...</span> وتَلْعةَ والجَوْفاء يَجْرِي غَدِيرُها<br />وَيُرْوَى:<br />وتَلْعةُ والجوفاءُ يَجْرِي غَدِيرُهَا<br />أَي يَطَّرِدُ عِنْدَ هُبوب الرِّيح. ومُتالِعٌ، بِضَمِّ الْمِيمِ: جَبَلٌ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />دَرَسَ المَنا بمُتالِعٍ فأَبانِ <span class="red">...</span> بالحِبْسِ، بَيْنَ البيدِ والسُّوبانِ<br />وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ عَجُزَهُ:<br />فتَقادَمَت بالحبْس فالسوبانِ<br />أَراد المَنازِل فَحَذَفَ وَهُوَ قَبِيحٌ. قَالَ الأَزهري: مُتالع جَبَلٌ بِنَاحِيَةِ الْبَحْرِينِ بَيْنَ السَّوْدةِ والأَحْساء، وَفِي سَفْح هَذَا الْجَبَلِ عَيْنٌ يَسيح مَاؤُهُ يُقَالُ لَهُ عَيْنُ مُتالع. والتَّلَعُ شَبِيهٌ بالتَّرَع: لُغَيّةٌ أَو لُثْغة أَو بَدَلٌ. وَرَجُلٌ تَلِعٌ: بِمَعْنَى التَّرِعِ.<br />توع: تاعَ اللِّبَأَ والسَّمْن يَتوعه توْعاً إِذا كَسَرَهُ بقِطعة خُبْزٍ أَو أَخذه بِهَا. حَكَى الأَزهري عَنِ اللَّيْثِ قَالَ: التوْعُ كَسْرُك لِبأً أَو سَمناً بكِسْرة خُبْزٍ ترفَعُه بِهَا، تَقُولُ مِنْهُ: تُعْتُه فأَنا أَتُوعه تَوْعاً.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [كان يبدو] يَعْنِي رَسُولَ اللَّهِ، صَلَّى الله عليه وسلم، كما في هامش النهاية</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

