<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جَعَعَ: الجَعْجاعُ: الأَرض، وَقِيلَ: هُوَ مَا غَلُظَ مِنْهَا. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: الجَعْجاع الأَرض الصُّلْبة. وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: قَالَ الأَصمعي الجَعْجاع الأَرض الَّتِي لَا أَحد بِهَا؛ كَذَا فَسَّرَهُ فِي بَيْتِ ابْنِ مُقْبِلٍ:<br />إِذا الجَوْنةُ الكدْراء نالَتْ مَبِيتَنا، <span class="red">...</span> أَناخَتْ بجَعْجاعٍ جَناحاً وكَلْكَلا<br />وَقَالَ نُهَيْكةُ الْفَزَارِيُّ:<br />صَبْراً بَغِيضَ بْنِ رَيْثٍ، إِنها رَحِمٌ <span class="red">...</span> حُبْتُمْ بِهَا فأَناخَتْكم بجَعْجاعِ<br />وكلُّ أَرض جَعْجاعٌ؛ قَالَ الشَّمَّاخُ:<br />وشُعْثٍ نَشاوى مِنْ كَرًى، عِنْدَ ضُمَّرٍ، <span class="red">...</span> أَنَخْنَ بجَعْجاعٍ جَدِيبِ المُعَرَّجِ<br />وَهَذَا الْبَيْتُ لَمْ يُستَشْهد إلَّا بعَجُزه لَا غَيْرُ، وأَوردوه: وَبَاتُوا بجَعْجاع؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَصَوَابُهُ أَنخْن بِجَعْجَاعٍ كَمَا أَوردناه. والجَعْجَعُ: مَا تَطامَنَ مِنَ الأَرض. وجَعْجَعَ بِالْبَعِيرِ: نَحَرَه فِي ذَلِكَ الْمَوْضِعِ. قَالَ إِسحاق بْنُ الفَرَج: سَمِعْتُ أَبا الرَّبِيعِ البكْرِيّ يَقُولُ: الجَعْجَعُ والجَفْجَفُ مِنَ الأَرض المُتطامِنُ، وَذَلِكَ أَن الْمَاءَ يَتَجَفْجَف فِيهِ فَيَقُومُ أَي يَدُوم، قَالَ: وأَرَدْتُه عَلَى يَتَجَعْجع فَلَمْ يَقُلْهَا فِي الْمَاءِ. ومكانٌ جَعْجَعٌ وجَعْجاعٌ: ضَيّق خَشِن غَلِيظ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ تأَبّط شَرًّا:<br />وَبِمَا أَبْرَكَها فِي مُناخٍ <span class="red">...</span> جَعْجَعٍ، يَنْقَبُ فِيهِ الأَظَلُ<br />أَبركها: جَثَّمها وأَجْثاها؛ وَهَذَا يقوِّي رِوَايَةَ مَنْ رَوَى قَوْلَ أَبي قيْس بْنِ الأَسْلَتِ:<br />مَن يَذُقِ الحَرْب، يَذُقْ طَعْمَها <span class="red">...</span> مُرًّا، وتُبْرِكْه بجَعْجاعِ<br />والأَعرف: وتَتْرُكْه، وَاسْتَشْهَدَ الْجَوْهَرِيُّ بِهَذَا الْبَيْتِ فِي الأَرض الْغَلِيظَةِ. وجَعْجَعَ القومُ أَي أَناخوا، وَمِنْهُمْ مَنْ قَيَّد فَقَالَ: أَناخوا بالجَعْجاع؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />إِذا عَلَوْنَ أَرْبَعاً بأَرْبَعِ، <span class="red">...</span> بجَعْجَعٍ مَوْصِيَّةٍ بجَعْجَعِ،<br />أَنَنَّ أَنَّاتِ النُّفوسِ الوُجَّعِ<br />أَربعاً: يَعْنِي الأَوْظِفةَ، بأَربع: يَعْنِي الذِّراعَين وَالسَّاقَيْنِ؛ وَمِثْلُهُ قَوْلَ كَعْبِ بْنِ زُهَيْرٍ:<br />ثَنَتْ أَرْبَعاً مِنْهَا عَلَى ثِنْي أَرْبَعٍ، <span class="red">...</span> فهُنَّ بمَثْنِيّاتِهنَّ ثَمان<br />وجَعَّ فُلَانٌ فُلَانًا إِذا رَماه بالجَعْوِ، وَهُوَ الطِّينُ، وجَعَّ إِذا أَكل الطِّينَ، وفَحْل جَعْجاع: كثيرُ الرُّغاء؛ قَالَ حُمَيْد بْنُ ثَور:<br />يُطِفْنَ بجَعْجاعٍ، كأَن جِرانَه <span class="red">...</span> نَجِيبٌ عَلَى جالٍ مِنَ النهْر أَجْوَف<br />والجَعْجاع مِنَ الأَرض: مَعْرَكةُ الأَبطال. والجَعْجعةُ: أَصوات الْجِمَالِ إِذا اجْتَمَعَتْ. وجَعْجَعَ الإِبلَ وجَعْجَعَ بِهَا: حرَّكها للإِناخة أَو النُّهوض؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />عَوْد إِذا جُعْجِعَ بعدَ الهَبِ<br />وَقَالَ أَوْسُ بْنُ حَجَر:<br />كأَنَّ جُلودَ النُّمْرِ جِيبَتْ عليهِمُ، <span class="red">...</span> إِذا جَعْجَعوا بَيْنَ الإِناخةِ والحَبْسِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 50</div>
</body>
</html>

