<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فِي الأَلفاظ الْقَلِيلَةِ كَقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجاهِلِينَ. وَفِي صِفَتِهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:<br />أَنه كَانَ يَتَكَلَّمُ بجَوامِعِ الكَلِم<br />أَي أَنه كَانَ كَثِيرَ الْمَعَانِي قَلِيلَ الأَلفاظ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كَانَ يَستحِبُّ الجَوامع مِنَ الدُّعَاءِ<br />؛ هِيَ الَّتِي تَجْمع الأَغْراض الصالحةَ والمَقاصِدَ الصَّحِيحَةَ أَو تَجْمع الثَّنَاءَ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى وَآدَابَ المسأَلة. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />قَالَ لَهُ أَقْرِئني سُورَةً جَامِعَةً، فأَقرأَه: إِذا زُلْزِلَتِ<br />، أَي أَنها تَجْمَعُ أَشياء مِنَ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِيهَا: فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />حَدِّثْني بِكَلِمَةٍ تَكُونُ جِماعاً، فَقَالَ: اتَّقِ اللَّهَ فِيمَا تَعْلَمُ<br />؛ الجِماع ما جَمَع عَدداً أَي كَلِمَةٌ تَجْمَعُ كَلِمَاتٍ. وَفِي أَسماء اللَّهِ الْحُسْنَى: الجامعُ؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هُوَ الَّذِي يَجْمع الْخَلَائِقَ لِيَوْمِ الحِساب، وَقِيلَ: هُوَ المؤَلِّف بَيْنَ المُتماثِلات والمُتضادّات فِي الْوُجُودِ؛ وَقَوْلُ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />فَلَوْ أَنَّها نفْسٌ تموتُ جَميعةً، <span class="red">...</span> ولكِنَّها نفْسٌ تُساقِطُ أَنْفُسا<br />إِنما أَراد جَمِيعًا، فَبَالَغَ بإِلحاق الْهَاءِ وَحَذَفَ الْجَوَابَ لِلْعِلْمِ بِهِ كأَنه قَالَ لفَنِيت واسْتراحت. وَفِي حَدِيثِ أُحد: وإِنَّ رَجُلًا مِنَ الْمُشْرِكِينَ جَمِيعَ اللأْمةِ أَي مُجْتَمِعَ السِّلاحِ. والجَمِيعُ: ضِدُّ المتفرِّق؛ قَالَ قَيْسُ بْنُ مُعَاذٍ وَهُوَ مَجْنُونُ بَنِي عَامِرٍ:<br />فقدْتُكِ مِن نَفْسٍ شَعاعٍ، فإِنَّني <span class="red">...</span> نَهَيْتُكِ عَنْ هَذَا، وأَنتِ جَمِيعُ «1»<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَهُ سَهم جَمع<br />أَي لَهُ سَهْمٌ مِنَ الْخَيْرِ جُمع فِيهِ حَظَّانِ، وَالْجِيمُ مَفْتُوحَةٌ، وَقِيلَ: أَراد بِالْجَمْعِ الْجَيْشَ أَي كسهمِ الجَيْشِ مِنَ الْغَنِيمَةِ. والجميعُ: الجَيْشُ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فِي جَمِيعٍ حافِظِي عَوْراتِهم، <span class="red">...</span> لَا يَهُمُّونَ بإِدْعاقِ الشَّلَلْ<br />والجَمِيعُ: الحيُّ المجتمِع؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />عَرِيَتْ، وَكَانَ بِهَا الجَمِيعُ فأَبْكَرُوا <span class="red">...</span> مِنْهَا، فغُودِرَ نُؤْيُها وثُمامُها<br />وإِبل جَمّاعةٌ: مُجْتَمِعة؛ قَالَ:<br />لَا مالَ إِلَّا إِبِلٌ جَمّاعهْ، <span class="red">...</span> مَشْرَبُها الجِيّةُ أَو نُقاعَهْ<br />والمَجْمَعةُ: مَجلِس الِاجْتِمَاعِ؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />وتُوقدْ نارُكُمْ شَرَراً ويُرْفَعْ، <span class="red">...</span> لَكُمْ فِي كلِّ مَجْمَعَةٍ، لِواءُ<br />والمَجْمعة: الأَرض القَفْر. والمَجْمعة: مَا اجتَمع مِنَ الرِّمال وَهِيَ المَجامِعُ؛ وأَنشد:<br />باتَ إِلى نَيْسَبِ خَلٍّ خادِعِ، <span class="red">...</span> وَعْثِ النِّهاضِ، قاطِعِ المَجامِعِ<br />بالأُمّ أَحْياناً وبالمُشايِعِ<br />المُشايِعُ: الدَّلِيلُ الَّذِي يُنَادِي إِلى الطَّرِيقِ يَدْعُو إِليه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فَجَمعْتُ عَلَيَّ ثِيَابِي<br />أَي لبستُ الثيابَ الَّتِي يُبْرَزُ بِهَا إِلى النَّاسِ مِنِ الإِزار والرِّداء وَالْعِمَامَةِ والدِّرْعِ والخِمار. وجَمَعت المرأَةُ الثيابَ: لَبِسَتِ الدِّرْع والمِلْحَفةَ والخِمار، يُقَالُ ذَلِكَ لِلْجَارِيَةِ إِذا شَبَّتْ، يُكْنى بِهِ عَنْ سِنِّ الاسْتواء. والجماعةُ: عددُ كُلِّ شيءٍ وكثْرَتُه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [فقدتك إلخ] نسبه المؤلف في مادة شعع لقيس بن ذريح لا لابن معاذ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 54</div>
</body>
</html>

