<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ذُو الرُّمة يَصِفُ رَوْضَةً:<br />حَوَّاءُ، قَرْحاءُ، أَشْراطِيَّة، وكَفَتْ <span class="red">...</span> فِيهَا الذِّهابُ، وحفَّتْها البراعيمُ<br />وأَنشد الْجَوْهَرِيُّ لِلْبَعِيثِ:<br />وَذِي أُشُرٍ، كالأُقْحُوانِ، تَشُوفُه <span class="red">...</span> ذِهابُ الصَّبَا، والمُعْصِراتُ الدَّوالِحُ<br />وَقِيلَ: ذِهْبةٌ للمَطْرة، واحدَةُ الذِّهاب. أَبو عُبَيْدٍ عَنْ أَصحابه: الذِّهابُ الأَمْطارُ الضَّعيفة؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />تَوَضَّحْنَ فِي قَرْنِ الغَزَالَةِ، بَعْدَ مَا <span class="red">...</span> تَرَشَّفْنَ دِرَّاتِ الذِّهابِ الرَّكائِكِ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، فِي الِاسْتِسْقَاءِ: لَا قَزَعٌ رَبابُها، وَلَا شِفّانٌ ذِهابُها<br />؛ الذِّهابُ: الأَمْطارُ اللَّيِّنة؛ وَفِي الْكَلَامِ مُضافٌ مَحْذُوفٌ تقديرُه: وَلَا ذَاتُ شِفّانٍ ذِهابُها. والذَّهَب، بِفَتْحِ الهاءِ: مِكيالٌ معروفٌ لأَهْلِ اليَمَن، وَالْجَمْعُ ذِهابٌ وأَذهابٌ وأَذاهِيبُ، وأَذاهِبُ جَمْعُ الْجَمْعِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عِكرمة أَنه قَالَ: فِي أَذاهِبَ مِنْ بُرٍّ وأَذاهِبَ مِنْ شَعِيرٍ<br />، قَالَ: يُضَمُّ بعضُها إِلى بعضٍ فتُزَكَّى. الذَّهَبُ: مِكيالٌ معروفٌ لأَهلِ اليمنِ، وجمعُه أَذهابٌ، وأَذاهِبُ جمعُ الْجَمْعِ. والذِّهابُ والذُّهابُ: موضعٌ، وَقِيلَ: هُوَ جبلٌ بعَيْنه؛ قَالَ أَبو دواد:<br />لِمَنْ طَلَلٌ، كعُنْوانِ الكتابِ، <span class="red">...</span> ببَطْنِ لُواقَ، أَو بَطْنِ الذُّهابِ<br />وَيُرْوَى: الذِّهابِ. وذَهْبانُ: أَبُو بَطْنٍ. وذَهُوبُ: اسْمُ امرأَةٍ. والمُذْهِبُ: اسمُ شيطانٍ؛ يقالُ هُوَ مِنْ وَلد إبليسَ، يَتَصَوَّر للقُرَّاءِ، فيَفْتِنهُم عِنْدَ الوضوءِ وغيرِه؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْد: لَا أَحسبُه عَرَبِيّاً.<br />ذوب: الذَّوْبُ: ضِدُّ الجُمُودِ. ذابَ يَذُوبُ ذَوْباً وذَوَباناً: نَقيض جَمَدَ. وأَذابَه غيرُه، وأَذَبْته، وذَوَّبْته، واسْتَذَبْته: طَلَبْت مِنْهُ ذاكَ، عَلَى عامَّة مَا يدُلُّ عَلَيْهِ هَذَا البِناءُ. والمِذْوَبُ: مَا ذَوَّبْتُ فِيهِ. والذَّوْبُ: مَا ذَوَّبْت مِنْهُ. وَذَابَ إِذا سَالَ. وَذَابَتِ الشمسُ: اشتدَّ حَرُّها؛ قَالَ ذُو الرُّمة:<br />إِذا ذابتِ الشمسُ، اتَّقى صَقَراتِها <span class="red">...</span> بأَفْنانِ مَرْبوعِ الصَّريمةِ، مُعْبِلِ<br />وَقَالَ الرَّاجز:<br />وذابَ للشمسِ لُعابٌ فنَزَلْ<br />وَيُقَالُ: هاجِرَةٌ ذَوّابة شديدةُ الحَرِّ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وظَلْماءَ، مِنْ جَرَّى نشوارٍ، سَرَيْتُها، <span class="red">...</span> وهَاجِرَةٍ ذَوّابةٍ، لَا أَقِيلُها<br />والذَّوْبُ: العَسَل عامَّة؛ وَقِيلَ: هُوَ مَا فِي أَبياتِ النَّحْل مِنَ العَسَلِ خاصَّة؛ وَقِيلَ: هُوَ العَسَل الَّذِي خُلِّص مِنْ شَمْعِه ومُومِه؛ قَالَ المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ:<br />شِرْكاً بماءِ الذَّوْب، تَجْمَعُه <span class="red">...</span> فِي طَوْدِ أَيْمَنَ، مِنْ قُرَى قَسْرِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

