<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي ذَرٍّ: وَعِنْدَهُ امرأَة سوْداء مُشَنَّعةٌ<br />أَي قبِيحةٌ. يُقَالُ: مَنْظَرٌ شَنِيعٌ وأَشْنَعُ ومُشَنَّعٌ. وشَنَّع عَلَيْهِ الأَمرَ تشْنيعاً: قَبَّحَه. وشَنِعَ بالأَمر «1» شُنْعاً واسْتَشْنَعه: رَآهُ شَنِيعاً. وتَشَنَّعَ القومُ: قَبُحَ أَمرُهم باختِلافِهم واضْطِرابِ رأْيِهم؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />يَكْفِي الأَدِلَّةَ بَعْدَ سُوءِ ظُنُونِهم <span class="red">...</span> مَرُّ المَطِيِّ، إِذا الحُداةُ تَشَنَّعُوا<br />وتَشَنَّع فُلان لِهَذَا الأَمر إِذا تَهَيَّأَ لَهُ. وتَشَنَّع الرَّجُلُ: هَمّ بأَمْرٍ شَنِيعٍ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />لَعَمْري، لَقَدْ قالَتْ أُمامةُ إِذْ رَأَتْ <span class="red">...</span> جَريراً بِذاتِ الرَّقْمَتَيْنِ تَشَنَّعا<br />وشَنَعَه شَنْعاً: سَبَّه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، وَقِيلَ: اسْتَقْبَحَه وسَئِمَهُ «2»؛ وأَنشد لِكَثِيرٍ:<br />وأَسماءُ لَا مَشْنُوعةٌ بِمَلامةٍ <span class="red">...</span> لَدَيْنا، وَلَا مَقْلِيّةٌ باعْتِلالِها «3»<br />والشَّنَعُ والشَّناعةُ والمَشْنُوعُ كلُّ هَذَا مِنْ قُبْحِ الشَّيْءِ الَّذِي يُسْتَشْنَعُ قُبْحُه، وَهُوَ شَنِيعٌ أَشْنَعُ، وَقِصَّةٌ شَنْعاءُ وَرَجُلٌ أَشْنَعُ الْخُلُقِ؛ وأَنشد شَمِرٌ:<br />وَفِي الهامِ مِنْهُ نَظْرةٌ وشُنُوعُ<br />أَي قُبْح يُتَعَجَّبُ مِنْهُ. وَقَالَ اللَّيْثُ: تَقُولُ رأَيت أَمراً شَنِعْتُ بِهِ شُنْعاً أَي اسْتَشْنَعْتُه؛ وأَنشد لمرْوان:<br />فَوِّضْ إِلى اللهِ الأُمورَ، فإِنه <span class="red">...</span> سَيَكْفيكَ، لَا يَشْنَعْ بِرأْيِكَ شانِعُ<br />أَي لَا يَسْتَقْبِحُ رأْيَك مُسْتَقْبِحٌ. وَقَدِ اسْتَشْنَعَ بِفُلَانٍ جَهْلُه: خَفَّ، وشَنَعَنا فُلان وفَضَحنا. والمَشْنوع: الْمَشْهُورُ. والتَّشْنِيعُ: التَّشْمير. وشَنَّع الرجلُ: شَمَّر وأَسْرعَ. وشَنَّعَتِ الناقةُ وأَشْنَعَتْ وتَشَنَّعَتْ: شَمَّرَت فِي سَيْرِها وأَسْرَعَتْ وجَدَّت، فَهِيَ مُشَنِّعةٌ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />كأَنَّه حِينَ بَدا تَشَنُّعُهْ، <span class="red">...</span> وسالَ بَعْدَ الهَمَعانِ أَخْدَعُهْ،<br />جأْبٌ بِأَعْلى قُنَّتَيْنِ مَرْتَعُه<br />والتشنُّع: الجِدّ والانْكِماشُ فِي الأَمر؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، تَقُولُ مِنْهُ: تشَنَّعَ القومُ. والشَّنَعْنَعُ: الرَّجُلُ الطوِيلُ. وتَشَنَّعْتُ الغارةَ: بَثَثْتُها، والفرسَ والرّاحلةَ والقِرْنَ: رَكِبْتُه وعَلَوْتُه، والسِّلاحَ: لَبِسْتُه.<br />شوع: الشَّوَعُ: انْتِشارُ الشَّعر وتَفَرُّقُه كأَنه شَوْك؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وَلَا شَوَعٌ بخَدَّيْها، <span class="red">...</span> وَلَا مُشْعَنَّةٌ قَهْدا<br />وَرَجُلٌ أَشْوَعُ وامرأَة شَوْعاءُ، وَبِهِ سُمِّيَ الرَّجُلُ أَشْوَعَ. ابْنُ الأَعرابي: شَوُعَ رأْسُه يَشُوعُ شَوْعاً إِذا اشْعانَّ، قَالَ الأَزهري: هَكَذَا رَوَاهُ عَنْهُ أَبو عَمْرٍو، والقِياسُ شَوِعَ يَشْوَعُ شَوَعاً. ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ لِلرَّجُلِ شُعْ شُعْ إِذا أَمرته بالتَّقَشُّفِ وَتَطْوِيلِ الشَّعَرِ، وَمِنْهُ قِيلَ: فُلانٌ ابْنُ أَشْوَعَ. وبَوْلٌ شاعٌ: مُنْتَشِرٌ مُتَفَرِّق؛ قَالَ ذُو الرمة:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وشنع بالأمر] في القاموس: ورأى أمراً شنع به كعلم شنعا بالضم أي استشنعه.<br />(2). قوله [وسئمه] هو كذلك في الصحاح، والذي في القاموس: وشتمه.<br />(3). قوله [مقلية] كتب بطرة الأصل في نسخة: معذورة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 187</div>
</body>
</html>

