<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَلَى صَوْفَعَتِه إِذا ضَرَبَهُ هُنالِك، قَالَ: والصَّفْعُ أَصْلُهُ مِنَ الصَّوْفَعةِ، والصوفعةُ مَعْرُوفَةٌ.<br />صقع: صَقَعَه يَصْقَعُه صَقْعاً: ضَرَبَهُ بِبَسْطِ كفِّه. وصَقَع رأْسَه: عَلَاهُ بأَيِّ شيءٍ كَانَ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وعَمْرُو بنُ هَمّامٍ صَقَعْنا جَبينَه <span class="red">...</span> بشَنْعاءَ، تَنْهَى نَخْوَةَ المُتَظَلِّمِ<br />المُتَظَلِّمُ هُنَا: الظالِمُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْ زَنَى مِنَ امْبِكْر فاصْقَعُوه مِائَةً<br />أَي اضْرِبُوهُ، هُوَ مِنْ ذَلِكَ؛ وَقَوْلُهُ مِنَ امْبِكْر لُغَةُ أَهل الْيَمَنِ يُبْدلُون لَامَ التَّعْرِيفِ مِيمًا؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ أَيضاً:<br />أَن مُنْقِذاً صُقِعَ آمَّةً فِي الْجَاهِلِيَّةِ<br />أَي شُجَّ شَجَّةً بلغَتْ أُمَّ رأْسِه. وصُقِعَ الرَّجُلُ آمَّةً: وَهِيَ الَّتِي تبلُغ أُمَّ الدِّماغِ، وَقَدْ يُسْتَعارُ ذَلِكَ لِلظَّهْرِ؛ قَالَ فِي صِفَةِ السُّيُوفِ:<br />إِذا اسْتُعِيرَتْ مِنْ جُفُونِ الأَغْماد، <span class="red">...</span> فَقَأْنَ بالصَّقْعِ يَرابِيعَ الصَّاد<br />أَراد الصَّيْدَ. وَقِيلَ: الصَّقْعُ ضربُ الشَّيْءِ الْيَابِسِ المُصْمَتِ بِمِثْلِهِ كَالْحَجَرِ بِالْحَجَرِ وَنَحْوِهِ، وَقِيلَ: الصَّقْعُ الضربُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ يَابِسٍ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />صَقْعاً إِذا صابَ اليَآفِيخَ احْتَقَرْ<br />وصُقِعَ الرَّجُلُ: كصُعِقَ، والصاقِعةُ كالصاعِقةِ؛ حَكَاهُ يَعْقُوبُ؛ وأَنشد:<br />يَحْكُونَ، بالمَصْقُولةِ القَواطِعِ، <span class="red">...</span> تَشقُّقَ البَرْقِ عنِ الصَّواقِعِ<br />وَيُقَالُ: صَقَعَتْه الصاقِعةُ. قَالَ الْفَرَّاءُ: تَمِيمٌ تَقُولُ صاقِعةٌ فِي صاعِقةٍ؛ وأَنشد لِابْنِ أَحمر:<br />أَلم تَرَ أَنَّ المجرمينَ أَصابَهُم <span class="red">...</span> صَواقِعُ، لَا بلْ هُنَّ فوقَ الصَّواقِعِ؟<br />والصقِيعُ: الجلِيدُ؛ قَالَ:<br />وأَدْرَكَه حُسامٌ كالصَّقِيعِ<br />وَقَالَ:<br />تَرَى الشَّيبَ، فِي رأْسِ الفرَزْدَقِ، قَدْ عَلا <span class="red">...</span> لهازِمَ قِرْدٍ رَنَّحَتْه الصَّواقِعُ<br />وَقَالَ الأَخطل:<br />كأَنَّما كَانُوا غُراباً واقِعا، <span class="red">...</span> فَطارَ لَمّا أَبْصَرَ الصَّواقِعا<br />والصقِيعُ: الَّذِي يَسْقُطُ مِنَ السَّمَاءِ بِاللَّيْلِ شَبيهٌ بِالثَّلْجِ. وصُقِعَتِ الأَرض وأُصْقِعَتْ فَهِيَ مصقوعةٌ: أَصابَها الصقِيعُ. ابْنُ الأَعرابي: صُقِعَتِ الأَرضُ وأُصْقِعْنا، وأَرضٌ صَقِعةٌ ومَصْقوعةٌ، وَكَذَلِكَ ضُرِبَتِ الأَرضُ وأُضْرِبْنا وجُلِدَت وأُجْلِدَ الناسُ، وَقَدْ ضُرِبَ البَقْلُ وجُلِدَ وصُقِعَ، وَيُقَالُ: أَصْقَعَ الصقِيعُ الشجرَ، والشجرُ صَقِعٌ ومُصْقَعٌ. وأَصبحتِ الأَرضُ صَقِعةً وضَرِبةً. والصَقَعُ: الضلالُ والهلاكُ. والصِّقِعُ: الغائبُ البعيدُ الَّذِي لَا يُدْرَى أَين هُوَ، وَقِيلَ: الَّذِي قَدْ ذهَب فَنَزَلَ وَحْدَهُ؛ وقوْلُ أَوْس أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />أَأَبا دُلَيْجةَ، مَنْ لِحَيٍّ مُفْرَدٍ، <span class="red">...</span> صَقِعٍ مِنَ الأَعْداءِ فِي شَوّالِ؟<br />صَقِع: مُتَنَحٍّ بعِيد مِنَ الأَعداء، وَذَلِكَ أَن الرَّجُلَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

