<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جَفَّ عُوده عَلَى الشَّجَرَةِ؛ وَقَوْلُ لَبِيدٍ:<br />مِنْهَا مَصارِعُ غايةٍ وقِيامُها «1»<br />قَالَ: المَصارِعُ جَمْعُ مَصْرُوعٍ مِنَ القُضُب، يَقُولُ: مِنْهَا مَصْرُوعٌ وَمِنْهَا قَائِمٌ، وَالْقِيَاسُ مَصارِيعُ. وَذَكَرَ الأَزهري فِي تَرْجَمَةِ صَعَعَ عَنْ أَبي الْمِقْدَامِ السُّلَمِيّ قَالَ: تَضَرَّعَ الرجلُ لِصَاحِبِهِ وتَصَرَّعَ إِذا ذَلَّ واسْتَخْذَى.<br />صرقع: الأَزهري: يُقَالُ سَمِعْتُ لِرِجْلِهِ صَرْقَعَةً وفَرْقَعَةً بِمَعْنًى وَاحِدٍ.<br />صطع: قَالَ الأَزهري: رَوَى أَبو تُرَابٍ لَهُ فِي كِتَابِهِ: خَطِيبٌ مِصْطَعٌ ومِصْقَعٌ بمعنى واحد.<br />صعع: الصَّعْصَعَةُ: الْحَرَكَةُ والاضطِرابُ. والصَّعْصَعةُ: التَّحْرِيكُ؛ وأَنشد لأَبي النَّجْمِ:<br />تَحْسَبُه يُنْحِي لَها المَغاوِلا <span class="red">...</span> لَيْثاً، إِذا صَعْصَعْتَه، مُقاتِلا<br />أَي حرَّكته لِلْقِتَالِ. وصَعْصَعَهم أَي حَرَّكهم أَو فَرَّقَ بَيْنَهُمْ، والزَّعْزَعةُ والصَّعْصَعةُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وصَعْصَعْتُ القومَ صَعْصَعةً وصَعْصاعاً فتَصَعْصَعوا: فرَّقْتُهم فتفرَّقوا. وكلُّ مَا فرَّقْتَه، فَقَدْ صَعْصَعْتَه. والصَّعْصَعةُ: التَّفْرِيقُ. والصَّعْصَعُ: المُتَفرِّقُ؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ فِي التَّفْرِيقِ:<br />ومُرْثَعِنٍّ وبْلُه يُصَعْصِعُ<br />أَي يفرِّقُ الطَّيْرَ ويُنَفِّرُه؛ وَقَالَ جَرِيرٌ:<br />بَازٍ يُصَعْصِعُ بالدَّهْنا قَطاً جُونا<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فَتَصَعْصَعَتِ الراياتُ<br />أَي تفرَّقَتْ، وَقِيلَ: تَحَرَّكَتْ وَاضْطَرَبَتْ. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي بَكْرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: تَصَعْصَعَ بِهِمُ الدهرُ فأَصْبَحُوا كَلا شيءَ<br />أَي بَدَّدَهم وفرَّقَهم، وَيُرْوَى بِالضَّادِ الْمُعْجَمَةِ، أَي أَذَلَّهم وأَخضَعَهم. وذهبتِ الإِبلُ صَعاصِعَ أَي متفرِّقة نادَّةً. والصَّعْصَعةُ: الجَلَبةُ، وَقَالَ أَبو سَعِيدٍ: الصَّعْصَعةُ نَبْتٌ يُسْتَمْشَى بِهِ، وَقِيلَ: هُوَ نَبْتٌ يُشرب ماؤُه للمَشْيِ، وَقَالَ: تَصَعْصَعَ وتَضَعْضَع بِمَعْنًى وَاحِدٍ إِذا ذَلَّ وخضَع، قَالَ: وَسَمِعْتُ أَبا الْمِقْدَامِ السُّلميّ يَقُولُ: تَضَرَّعَ الرجلُ لِصَاحِبِهِ وتَصَرَّعَ إِذا ذلَّ واسْتَخْذَى. وَقَالَ أَبو السَّمَيْدَعِ: تَصَعْصَعَ الرجلُ إِذَا جَبُن، قَالَ: والصَّعْصَعَةُ الفَرَقُ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />واضْطَرَّهم مِنْ أَيْمَنٍ وأَشْأَمِ <span class="red">...</span> صِرَّةُ صَعْصاعٍ عِتاقٍ قُتَّمِ<br />أَي يُصَعْصِعُ الطَّيْرَ فَيُفْرِقُها. والعِتاقُ: البُزاةُ والصُّقُورُ والعِقْبانُ. والصَّعْصَعُ: طائِرٌ أَبْرَشُ يَصِيدُ الجَنادِبَ، وَجَمْعُهُ صَعاصِعُ. وصَعْصَعَ رأْسَه بالدُّهْن إِذا روَّاهُ ورَوَّغَه. وَقَالَ أَبو مَنْصُورٍ: لَا أَعرف صَعَّ يَصِعُّ فِي الْمُضَاعَفِ وأَحسب الأَصل فِي الصَّعْصَعةِ مِنْ صاعَه يَصُوعُه إِذا فرَّقه. وصَعْصَعةُ: أَبو قَبِيلَةٍ مِنْ هَوازِنَ وَهُوَ صَعْصَعةُ بْنُ مُعاوِيةَ بْنِ بَكْرِ بْنِ هوازن.<br />صفع: صَفَعَه يَصْفَعُه صَفْعاً إِذا ضَرَبَ بِجُمْعِ كَفِّه قَفَاهُ، وَقِيلَ: هُوَ أَن يَبْسُطَ الرَّجُلُ كَفَّهُ فَيَضْرِبُ بِهَا قَفَا الإِنسان أَو بَدَنَهُ، فإِذا جَمَعَ كفَّه وَقَبَضَهَا ثُمَّ ضَرَبَ بِهَا فَلَيْسَ بِصَفْعٍ، وَلَكِنْ يُقَالُ ضَرَبَهُ بِجُمْعِ كفِّه؛ وَرَجُلٌ مَصْفَعانيٌّ: يُفْعَلُ بِهِ ذَلِكَ، وَقِيلَ: الصَّفْعُ كَلِمَةٌ مولَّدة، وَالرَّجُلُ صَفْعان. قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: الصَّوْفَعةُ هِيَ أَعْلى الكُمَّة والعمامةِ. يُقَالُ: ضَرَبَهُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). في معلقة لبيد:<br />منه مصرَّعُ غابةٍ وقيامها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 200</div>
</body>
</html>

