<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وصَدَعْتُ الفَلاةَ أَي قَطَعْتُها فِي وسَط جَوْزها. والصَّدْعُ: نباتُ الأَرض لأَنه يَصْدَعُها يَشُقُّها فَتَنْصَدِعُ بِهِ. وَفِي التَّنْزِيلِ: وَالْأَرْضِ ذاتِ الصَّدْعِ<br />؛ قَالَ ثَعْلَبٌ: هِيَ الأَرضُ تَنْصَدِعُ بِالنَّبَاتِ. وتَصَدَّعَتِ الأَرضُ بِالنَّبَاتِ: تشَقَّقَت. وانْصَدَعَ الصبحُ: انشَقَّ عَنْهُ الليلُ. والصَّدِيعُ: الفجرُ لانصِداعِه؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ مَعْدِيكَرِبَ:<br />تَرَى السِّرْحانَ مُفْتَرِشاً يَدَيْهِ، <span class="red">...</span> كأَنَّ بَياضَ لَبَّتِه صَدِيعُ<br />وَيُسَمَّى الصُّبْحُ صَدِيعاً كَمَا يُسَمَّى فَلَقاً، وَقَدِ انْصَدَعَ وانْفَجَرَ وانْفَلَقَ وانْفَطَرَ إِذا انْشَقَّ. والصَّدِيعُ: انصِداعُ الصُّبْح، والصَّدِيعُ: الرُّقْعةُ الْجَدِيدَةُ فِي الثَّوْبِ الخَلَق كأَنها صُدِعَتْ أَي شُقَّتْ. والصَّدِيعُ: الثَّوْبُ المُشَقَّقُ. والصِّدْعةُ: القِطْعةُ مِنَ الثَّوْبِ تُشَقُّ مِنْهُ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />دَعِي اللَّوْمَ أَوْ بِينِي كشقِّ صَدِيعِ<br />قَالَ بَعْضُهُمْ: هُوَ الرِّداءُ الَّذِي شُقَّ صِدْعَيْن، يُضْرب مَثَلًا لِكُلِّ فُرْقةٍ لَا اجتِماعَ بَعْدَهَا. وصَدَعْتُ الشيءَ: أَظهَرْتُه وبَيَّنْتُه؛ وَمِنْهُ قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ:<br />وكأَنَّهُنَّ رِبابةٌ، وكأَنَّه <span class="red">...</span> يَسَرٌ يُفِيضُ عَلَى القِداحِ ويَصْدَعُ<br />وصَدَعَ الشيءَ فَتَصَدَّعَ: فَرَّقَهُ فتفرَّقَ. والتصديعُ: التفريقُ. وَفِي حَدِيثِ الِاسْتِسْقَاءِ:<br />فتَصَدَّعَ السَّحابُ صِدْعاً<br />أَي تقطَّعَ وتفرَّقَ. يُقَالُ: صَدَعْتُ الرِّدَاءَ صَدْعاً إِذا شَقَقْتَه، وَالِاسْمُ الصِّدْعُ، بِالْكَسْرِ، والصَّدْع فِي الزُّجَاجَةِ، بِالْفَتْحِ؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />فأَعطانِي قُبْطِيّةً وَقَالَ: اصْدَعْها صَدْعَيْنِ<br />أَي شُقَّها بِنِصْفَيْنِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: فَصَدَعَتْ مِنْهُ صَدْعةً فاخْتَمَرَتْ بِهَا.<br />وتصَدَّعَ الْقَوْمُ تفرَّقُوا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فقال بعد ما تَصَدّعَ الْقَوْمُ كَذَا وَكَذَا<br />أَي بعد ما تَفَرَّقُوا؛ وَقَوْلُهُ:<br />فَلَا يُبْعِدَنْكَ اللهُ خَيْرَ أَخِي امْرئٍ، <span class="red">...</span> إِذا جَعَلَتْ نَجْوى الرِّجالِ تَصَدَّعُ<br />مَعْنَاهُ تَفَرَّقُ فتَظْهَرُ وتُكْشَفُ. وصَدَعَتْهم النَّوَى وصَدَّعَتْهم: فرَّقَتْهم، والتَّصْداعُ، تَفْعالٌ مِنْ ذَلِكَ؛ قَالَ قَيْسُ بْنُ ذُرَيْحٍ:<br />إِذا افْتَلَتَتْ مِنْكَ النَّوَى ذَا مَوَدّةٍ، <span class="red">...</span> حَبِيباً بِتَصْداعٍ مِنَ البَيْنِ ذِي شَعبِ<br />وَيُقَالُ: رأَيتُ بَيْنَ الْقَوْمِ صَدَعاتٍ أَي تفرُّقاً فِي الرأْي والهَوَى. وَيُقَالُ: أَصْلِحوا مَا فِيكُمْ مِنَ الصَّدَعاتِ أَي اجْتَمِعوا وَلَا تتفَرَّقُوا. ابْنُ السِّكِّيتِ: الصَّدْعُ الفَصْلُ؛ وأَنشد لِجَرِيرٍ:<br />هُوَ الخَلِيفةُ فارْضَوْا مَا قَضَى لكُمُ، <span class="red">...</span> بالحَقِّ يَصْدَعُ، مَا فِي قَوْلِهِ جَنَفُ<br />قَالَ: يَصْدع يفْصِلُ ويُنَفِّذُ؛ وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />فأَصْبَحْتُ أَرْمي كُلَّ شَبْحٍ وحائِلٍ، <span class="red">...</span> كأَنِّي مُسَوِّي قِسْمةِ الأَرضِ صادِعُ<br />يَقُولُ: أَصبحتُ أَرْمي بِعَيْنِي كُلَّ شَبْحٍ وَهُوَ الشَّخْصُ. وحائِل: كُلَّ شَيْءٍ يَتَحَرَّكُ؛ يَقُولُ: لَا يأْخُذُني فِي عينَيّ كَسْرٌ وَلَا انْثِناءٌ كأَني مُسَوٍّ، يَقُولُ: كأَني أُرِيكَ قِسْمةَ هَذِهِ الأَرض بَيْنَ أَقوام. صادِعٌ: قاضٍ يَصْدَعُ يَفْرُقُ بَيْنَ الْحَقِّ وَالْبَاطِلِ. والصُّداعُ: وجَعُ الرأْس، وَقَدْ صُدِّعَ الرجلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 195</div>
</body>
</html>

