<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَمَا صَبَعَك عَلَيْنَا أَي مَا دَلَّك. وصَبَع عَلَى الْقَوْمِ يَصْبَعُ صَبْعاً: طَلَعَ عَلَيْهِمْ، وَقِيلَ: إِنما أَصله صَبَأَ عَلَيْهِمْ صَبْأً فأَبْدَلُوا الْعَيْنَ مِنَ الْهَمْزَةِ. وإِصْبَعٌ: اسم جبل بعينه.<br />صتع: الصَّتَعُ: حِمارُ الوَحْش. والصَّتَعُ: الشَّابُّ القَوِيُّ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَا ابْنَةَ عَمْرٍو، قَدْ مُنِحتِ وُدِّي <span class="red">...</span> والحَبْلَ مَا لَمْ تَقْطَعِي، فَمُدِّي<br />وَمَا وِصالُ الصَّتَعِ القُمُدِّ<br />وَيُقَالُ: جَاءَ فُلَانٌ يَتَصَتَّعُ عَلَيْنَا بِلَا زادٍ وَلَا نَفَقَةٍ وَلَا حَقٍّ وَاجِبٍ، وَجَاءَ فُلَانٌ يَتَصَتّعُ إِلينا وَهُوَ الَّذِي يَجِيءُ وَحْدَهُ لَا شَيْءَ مَعَهُ. وَفِي نَوَادِرِ الأَعراب: هَذَا بَعِير يَتَسَمَّحُ ويَتَصَتَّعُ إِذا كَانَ طَلْقاً، وَيُقَالُ للإِنسان مِثْلَ ذَلِكَ إِذا رأَيته عُرْياناً. وتَصَتَّعَ: تَرَدَّدَ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وأَكَلَ الخَمْسَ عِيالٌ جُوَّعُ، <span class="red">...</span> وتُلِّيَتْ واحِدةٌ تَصَتَّعُ<br />قَالَ: تُلِّيَ فُلَانٌ بعدَ قَوْمِه وغَدر إِذا بَقيَ «2»، قَالَ: وتَصَتُّعُها تَرَدُّدها، وَقَالَ غَيْرُهُ: تَصَتَّع فِي الأَمر إِذا تَلَدَّدَ فِيهِ لَا يَدْرِي أَين يَتَوَجَّه. والصَّتَعُ: الْتِواءٌ فِي رأْس الظَّلِيم وصَلابةٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />عارِي الظَّنابِيبِ مُنْحَصٌّ قَوادِمُه، <span class="red">...</span> يَرْمَدُّ حَتَّى تَرَى فِي رأْسِه صَتَعَا<br />صدع: الصَّدْعُ: الشَّقُّ فِي الشيءِ الصُّلْبِ كالزُّجاجةِ والحائِطِ وَغَيْرِهِمَا، وَجَمْعُهُ صُدُوعٌ؛ قَالَ قَيْسُ بْنُ ذُرَيْحٍ:<br />أَيا كَبِداً طارتْ صُدُوعاً نَوافِذاً، <span class="red">...</span> وَيَا حَسْرَتا مَاذَا تَغَلْغَلَ بِالْقَلْبِ؟<br />ذَهَبَ فِيهِ إِلى أَن كُلَّ جُزْءٍ مِنْهَا صَارَ صَدْعاً، وتَأْوِيل الصَّدْعِ فِي الزُّجَاجِ أَن يَبِينَ بعضُه مِنْ بَعْضٍ. وصَدَعَ الشيءَ يَصْدَعُه صَدْعاً وصَدَّعَه فانْصَدَعَ وتَصَدَّعَ: شَقّه بِنِصْفَيْنِ، وَقِيلَ: صَدّعه شِقَّهُ وَلَمْ يَفْتَرِقْ. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: يَوْمَئِذٍ يَصَّدَّعُونَ<br />؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: مَعْنَاهُ يَتَفَرَّقُون فَيَصِيرُونَ فَرِيقَيْنِ فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ، وأَصلها يَتَصَدَّعُون فَقَلَبَ التَّاءَ صَادًا وأُدغمت فِي الصَّادِ، وَكُلُّ نِصْفٍ مِنْهُ صِدْعةٌ وصَدِيعٌ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />عَشِيّةَ قَلْبِي فِي المُقِيم صَدِيعُه، <span class="red">...</span> وراحَ جَنابَ الظاعِنينَ صَدِيعُ<br />وصَدَعْتُ الْغَنَمَ صِدْعَتَيْن، بِكَسْرِ الصَّادِ، أَي فِرْقَتَيْن، وَكُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا صِدْعة؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />أَنَّ المُصَدِّقَ يَجْعَلُ الْغَنَمَ صدْعَيْنِ ثُمَّ يأْخذ مِنْهُمَا الصَّدَقةَ<br />، أَي فِرْقَيْنِ؛ وَقَوْلُ قَيْسِ بْنِ ذَرِيحٍ:<br />فلَمّا بَدا مِنْهَا الفِراقُ كَمَا بَدا، <span class="red">...</span> بِظَهْرِ الصَّفا الصَّلْدِ، الشُّقُوقُ الصَّوادِعُ<br />يَجُوزُ أَن يَكُونَ صَدَعَ فِي مَعْنَى تَصَدع لُغَةً وَلَا أَعرفها، وَيَجُوزُ أَن يَكُونَ عَلَى النَّسَبِ أَي ذاتُ انْصِداعٍ وتَصَدُّعٍ. وصَدَع الفَلاةَ والنهرَ يَصْدَعُهما صَدْعاً وصَدَّعَهما: شَقَّهما وقَطَعَهما، عَلَى الْمَثَلِ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فَتَوَسَّطا عُرْضَ السَّرِيِّ، وصَدَّعا <span class="red">...</span> مَسْجُورةً مُتَجاوِراً قُلَّامُها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [وغدر إذا بقي في الصحاح: وَغَدِرَتِ النَّاقَةُ عَنِ الْإِبِلِ والشاة عن الغنم إذا تخلفت عنها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

