<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتَضَوَّعَتِ الرِّيحُ أَي تَحَرَّكَتْ. وَيُقَالُ: ضاعَني أَمرُ كَذَا وَكَذَا يَضُوعُني إِذا أَفْزَعَني. وَرَجُلٌ مَضُوعٌ أَي مَذْعُورٌ؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />رِئابُ الصُّدُوعِ، غِياثُ المَضُوعِ، <span class="red">...</span> لأْمَتُه الصَّدَرُ المُبْجِلُ<br />وَيُقَالُ: لَا يَضُوعَنْكَ مَا تَسْمَعُ مِنْهَا أَي لَا تَكْتَرِثْ لَهُ. وَقَالَ. أَبو عَمْرٍو: ضاعَه أَفْزَعَه؛ وأَنشد لأَبي الأَسود العِجْلِيّ:<br />فَمَا ضاعَني تَعْرِيضُه وانْدِراؤُه <span class="red">...</span> عليَّ، وإِنِّي بالعُلى لَجَدِيرُ<br />وَقَالَ ابْنُ هَرْمةَ:<br />أَذَكَرْتَ عَصْرَكَ أَمْ شَجَتْكَ رُبُوعُ؟ <span class="red">...</span> أَمْ أَنْتَ مُتَّبِلُ الفُؤادِ مَضُوعُ؟<br />وقَدِ انْضاعَ الفرخُ أَي تَضَوَّرَ وتَضَوَّعَ. وَقَالَ الأَزهري: انْضاعَ وتَضَوَّعَ إِذا بَسَطَ جَنَاحَيْهِ إِلى أُمه لِتَزُقَّه أَو فَزِعَ مِنْ شَيْءٍ فَتَضَوّرَ مِنْهُ؛ قَالَ أَبو ذؤَيب الْهُذَلِيُّ:<br />فُرَيْخانِ يَنْضاعانِ فِي الفَجْرِ، كُلَّما <span class="red">...</span> أَحَسَّا دَوِيَّ الرِّيحِ، أَو صَوْتَ ناعِب<br />وَضَاعَتِ الريحُ الغُصْنَ: أَمالَتْه. وَضَاعَتْنِي الريحُ: أَثْقَلَتني وأَقْلَقَتني. والضَّوْعُ: تَضَوُّعُ الريحِ الطيبةِ أَي نَفْحَتُها. وضاعتِ الرائحةُ ضَوْعاً وتَضَوَّعَت، كِلَاهُمَا: نَفَحَتْ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />جَاءَ العباسُ فَجَلَسَ عَلَى الْبَابِ وَهُوَ يَتَضَوَّعُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، رَائِحَةً لَمْ يَجِدْ مِثْلَها<br />؛ تَضَوُّعُ الريحِ: تَفَرُّقُها وانْتِشارُها وسُطُوعُها؛ وَقَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِذا الْتَفَتَتْ نَحْوِي تَضَوَّعَ ريحُها، <span class="red">...</span> نَسِيمَ الصَّبا جاءَتْ بِرَيّا القَرَنْفُلِ<br />وضاعَ المِسْكُ وتَضَوَّعَ وتَضَيَّعَ أَي تَحَرَّكَ فَانْتَشَرَتْ رَائِحَتُهُ؛ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ الثَّقَفِيُّ:<br />تَضَوَّعَ مِسْكاً بَطْنُ نَعْمانَ، أَنْ مَشَتْ <span class="red">...</span> بِهِ زَيْنَبٌ فِي نِسْوةٍ عَطِرات<br />وَيُرْوَى: خَفِرات. وَمِنَ الْعَرَبِ مَنْ يَسْتَعْمِلُ التضَوُّعَ فِي الرَّائِحَةِ المُصِنَّةِ. وَحَكَى ابْنُ الأَعرابي: تضَوَّعَ النَّتْنُ؛ وأَنشد:<br />يَتَضَوَّعْنَ، لَوْ تَضَمَّخْنَ بالمِسْكِ، <span class="red">...</span> ضِماخاً كأَنَّه رِيحُ مَرْقِ<br />والضِّماخُ: الريحُ المُنْتِنُ، المَرْقُ: صُوفُ العِجاف والمَرْضَى، وَقَالَ الأَزهري: هُوَ الإِهابُ الَّذِي عُطِّنَ فأَنْتَنَ. وضاعَ يَضُوعُ وتَضَوَّعَ: تَضَوَّرَ فِي البُكاء، وَقَدْ غَلب عَلَى بُكَاءِ الصَّبِيِّ. قَالَ اللَّيْثُ: هُوَ تَضَوُّرُ الصَّبِيِّ فِي الْبُكَاءِ فِي شِدَّةٍ ورَفع صَوْتٍ، قَالَ: وَالصَّبِيُّ بُكَاؤُهُ تَضوُّعٌ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ يَصِفُ امرأَة:<br />يَعِزُّ عَلَيْهَا رُقْبَتِي، ويَسُوءُها <span class="red">...</span> بُكاه، فَتَثني الجِيدَ أَنْ يَتَضَوَّعا<br />يَقُولُ: تَثني الجِيد إِلى صبيِّها حذارَ أَنْ يَتَضَوَّعَ. والضُّوَعُ والضِّوَعُ، كِلَاهُمَا: طائرٌ مِنْ طَيْرِ اللَّيْلِ كَالْهَامَةِ إِذا أَحَسَّ بالصَّباح صَدَحَ؛ قَالَ الأَعشى يَصِفُ فَلَاةً:<br />لَا يَسْمَعُ المَرْءُ فِيهَا مَا يُؤَنِّسُه <span class="red">...</span> بالليلِ، إِلا نَئِيمَ البُومِ والضِّوَعا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

