<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واسْلُ عَنِ الحِبِّ بمضْلُوعةٍ، <span class="red">...</span> نَوَّقَها الْبَارِي وَلَمْ يَعْجَلِ<br />وضَلِيعٌ «4»: القَوْسُ. وَيُقَالُ: فُلَانٌ مَضْطَلِعٌ بِهَذَا الأَمر أَي قويٌّ عَلَيْهِ، وَهُوَ مُفْتَعِلٌ مِنَ الضَّلاعةِ. قَالَ: وَلَا يُقَالُ مُطَّلِعٌ، بالإِدغام. وَقَالَ أَبو نَصْرٍ أَحمد بْنُ حَاتِمٍ: يُقَالُ هُوَ مُضْطلِعٌ بِهَذَا الأَمر ومُطَّلِعٌ لَهُ، فالاضْطلاعُ مِنَ الضَّلاعةِ وَهِيَ القوَّة، والاطِّلاعُ من الفُلُوِّ مِنْ قَوْلِهِمْ اطَّلَعْتُ الثَّنِيَّةَ أَي عَلَوْتُها أَي هُوَ عالٍ لِذَلِكَ الأَمرِ مالِكٌ لَهُ. قَالَ اللَّيْثُ: يُقَالُ إنِّي بِهَذَا الأَمر مُضْطَلِعٌ ومُطَّلِعٌ، الضَّادُ تُدْغَمُ فِي التَّاءِ فَتَصِيرَانِ طَاءً مُشَدَّدَةً، كَمَا تَقُولُ اظَّنَّني أَي اتّهَمَني، واظَّلَمَ إِذا احتَمَلَ الظُّلْمَ. واضْطَلَعَ الحِمْلَ أَي احْتَمَلَه أَضلاعُه. وَقَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ هُوَ مُضْطَلِعٌ بحَمْلِه أَي قويٌّ عَلَى حَمْلِه، وَهُوَ مُفْتَعِلٌ مِنَ الضَّلاعة، قَالَ: وَلَا يُقَالُ هُوَ مُطَّلِع بحَمْله؛ وَرَوَى أَبو الْهَيْثَمِ قَوْلَ أَبي زُبَيْدٍ:<br />أَخُو المَواطِنِ عَيّافُ الخَنى أُنُفٌ <span class="red">...</span> للنَّائباتِ، وَلَوْ أُضْلِعْنَ مُطَّلِعُ «5»<br />أُضْلِعْنَ: أُثْقِلْنَ وأُعْظِمْنَ؛ مُطَّلِعٌ: وَهُوَ القويُّ عَلَى الأَمرِ المُحْتَمِلُ؛ أَراد مُضْطَلِعٌ فأَدْغَم، هَكَذَا رَوَاهُ بِخَطِّهِ، قَالَ: وَيُرْوَى مُضْطَلِعٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، فِي صِفَةِ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: كَمَا حُمِّلَ فاضْطَلَع بأَمركَ لِطَاعَتِكَ<br />؛ اضْطَلَعَ افتَعَلَ مِنَ الضَّلاعةِ وَهِيَ القوةُ. يُقَالُ: اضطَلَعَ بِحَمْلِهِ أَي قَوِيَ عَلَيْهِ ونَهَضَ بِهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />الحِمْلُ المُضْلِعُ والشَّرُّ<br />الَّذِي لَا يَنْقَطِعُ إِظهارُ الْبِدَعِ؛ المُضْلِعُ: المُثْقِلُ كأَنه يَتَّكِئُ عَلَى الأَضْلاعِ، وَلَوْ روي بالظاء من الظَّلَعِ والغَمْزِ لكان وجهاً.<br />ضلفع: الضَّلْفَع والضَّلْفَعَةُ مِنَ النِّسَاءِ: الواسعةُ الهَنِ. وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الضَّلْفَعُ المرأَة السمينة مثل الللُّباخِيّةِ. قَالَ الأَزهري: قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ فِي الأَلفاظ إِنْ صَحَّ لَهُ: الضَّلْفَعُ والضَّلْفَعةُ مِنَ النِّسَاءِ الواسعةُ؛ وأَنشد:<br />أَقْبَلْنَ تَقْرِيباً وقامَت ضَلْفَعا، <span class="red">...</span> فأَقْبَلَتْهُنَّ هِبَلًّا أَبْقَعا،<br />عندَ اسْتِها مِثْلَ اسْتِها وأَوْسَعا<br />وضَلْفَعٌ: مَوْضِعٌ؛ أَنشد الأَزهري:<br />بِعَمايَتَينِ إِلَى جوانِبِ ضَلْفَعِ<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِطُفَيْلٍ:<br />عَرَفْت لِسَلْمَى، بَيْنَ وَقْطٍ فضَلْفَعِ، <span class="red">...</span> مَنازِلَ أَقْوَتْ مِنْ مَصِيفٍ ومَرْبَعِ<br />وأَنشد لِابْنِ جِذْل الطَّعان:<br />أَتَنْسَى قُشَيراً والشَّريدَ ومالِكاً، <span class="red">...</span> وتَذكُرُ مَن أَمْسَى سَلِيماً بِضَلْفَعا؟<br />الأَزهري: ضَلْفَعَه وصَلْفَعه وصَلْمَعه إِذا حَلَقَه.<br />ضوع: ضاعَه يَضُوعُه ضَوْعاً وضَوَّعَه، كِلَاهُمَا: حَرَّكه وراعَه، وَقِيلَ: حَرَّكَه وهَيَّجَه؛ قَالَ بِشْرٌ:<br />سَمعْتُ بِدارةِ القَلْتَينِ صَوْتاً <span class="red">...</span> لِحَنْتَمةَ، الفُؤادُ بهِ مَضُوعُ<br />وأَنشد ابْنُ السِّكِّيتِ لِبِشْرِ بْنِ أَبي خَازِمٍ:<br />وصاحَبها غَضِيضُ الطَّرْفِ أَحْوَى، <span class="red">...</span> يَضُوعُ فُؤادَها مِنْهُ بُغامُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [وضليع القوس] كذا بالأصل، ولعله والضليعة.<br />(5). قوله [أنف] كذا ضبط بالأصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 228</div>
</body>
</html>

