<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَلَى أَعْلاهما وتَرْمِيهما. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أيُّ الشجَرِ أَبْعَدُ مِنَ الخارِفِ؟ قَالُوا: فَرْعُها، قَالَ: وَكَذَلِكَ الصفُّ الأَوَّلُ<br />؛ وَقَوْلُهُ أَنشده ثَعْلَبٌ:<br />مِنَ المُنْطِياتِ المَوْكب المَعْج بَعْدَ ما <span class="red">...</span> يُرَى، فِي فُرُوعِ المُقْلَتَيْنِ، نُضُوبُ<br />إِنما يُرِيدُ أَعالِيَهما. وقَوْسٌ فَرْعٌ: عُمِلَتْ مِنْ رأْس القَضِيبِ وطرَفه. الأَصمعي: مِنَ القِسِيّ القَضِيبُ والفَرْعُ، فَالْقَضِيبُ الَّتِي عُمِلَتْ مِنْ غُصْنٍ وَاحِدٍ غَيْرِ مَشْقُوقٍ، والفَرْعُ التي عملت من طرف الْقَضِيبِ. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الفَرْعُ مِنْ خَيْرِ القِسِيِّ. يُقَالُ: قَوْسٌ فَرْعٌ وفَرْعةٌ؛ قَالَ أَوس:<br />عَلَى ضالةٍ فَرْعٍ كأَنَّ نَذِيرها، <span class="red">...</span> إِذَا لَمْ تُخَفِّضْه عَنِ الوَحْشِ، أَفْكَلُ<br />يُقَالُ: قَوْسٌ فرْع أَي غيرُ مَشْقوقٍ، وقوسٌ فِلْقٌ أَي مَشْقُوقٌ؛ وَقَالَ:<br />أَرْمي عَلَيْهَا، وهْيَ فَرْعٌ أَجْمَعُ، <span class="red">...</span> وهْيَ ثَلاثُ أَذْرُعٍ وإِصْبَعُ<br />وفَرَعْتُ رأْسَه بالعَصا أَي عَلَوْته، وَبِالْقَافِ أَيضاً. وفَرَعَ الشيءَ يَفْرَعُه فَرْعاً وفُرُوعاً وتَفَرَّعَه: عَلاه. وَقِيلَ: تَفَرَّعَ فلانٌ القومَ عَلاهم؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وتَفَرَّعْنا، مِنَ ابْنَيْ وائِلٍ، <span class="red">...</span> هامةَ العِزِّ وجُرْثُومَ الكَرَمْ<br />وفَرَعَ فُلَانٌ فُلَانًا: عَلاه. وفَرع القومَ وتَفَرَّعهم: فاقَهم؛ قَالَ:<br />تُعَيِّرُني سَلْمَى، وليسَ بِقَضْأَةٍ، <span class="red">...</span> ولَوْ كنتُ مِنْ سَلْمَى، تَفَرَّعْتُ دَارِمَا<br />والفَرْعةُ: رأْسُ الْجَبَلِ وأَعْلاه خَاصَّةً، وَجَمْعُهَا فِراعٌ؛ وَمِنْهُ قِيلَ: جَبَلٌ فارِعٌ. ونَقاً فارِعٌ: عالٍ أَطْوَلُ مِمَّا يَلِيهِ. وَيُقَالُ: ائْتِ فَرْعةً مِنْ فِراعِ الْجَبَلِ فانْزِلْها، وَهِيَ أَماكنُ مُرْتَفِعَةٌ. وفارعةُ الْجَبَلِ: أَعلاه. يُقَالُ: انْزِلْ بفارِعة الْوَادِي وَاحْذَرْ أَسفَله. وتِلاعٌ فَوارِعُ: مُشْرِفاتُ المَسايِلِ، وَبِذَلِكَ سُمِّيَتِ المرأَة فارِعةً. وَيُقَالُ: فُلَانٌ فارِعٌ. ونَقاً فارِعٌ: مُرْتَفِعٌ طَوِيلٌ. والمُفْرِعُ: الطويلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />شُرَيْحٍ: أَنه كَانَ يَجْعَلُ المُدَبَّر مِنَ الثُّلْثِ، وَكَانَ مَسْرُوقٌ يَجْعَلُهُ الفارِعَ مِنَ الْمَالِ.<br />والفارِعُ: المُرْتَفِعُ العالي الهَيِءُ الحَسَنُ. والفارِعُ: الْعَالِي. والفارِعُ: المُسْتَفِلُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَعْطى يومَ حُنَيْنٍ «3» فارِعةً مِنَ الغَنائِمِ<br />أَي مُرْتَفِعة صاعِدة مِنْ أَصلها قَبْلَ أَن تُخَمَّسَ. وفَرَعةُ الجُلّة: أَعلاها مِنَ التَّمْرِ. وكَتِفٌ مُفْرِعةٌ: عَالِيَةٌ مُشْرِفة عَرِيضَةٌ. وَرَجُلٌ مُفْرِعُ الكتِف أَي عَرِيضُها، وَقِيلَ مُرْتَفِعُهَا، وَكُلُّ عالٍ طويلٍ مُفْرِعٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ زِمْلٍ: يَكادُ يَفْرَعُ الناسَ طُولًا<br />أَي يَطُولُهم ويَعْلُوهم، وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />سودةَ: كَانَتْ تَفْرَعُ الناسَ «4» طُولًا.<br />وفَرْعةُ الطريقِ وفَرَعَتُه وفَرْعاؤُه وفارِعَتُه، كُلُّهُ: أَعلاه ومُنْقَطَعُه، وَقِيلَ: مَا ظَهَرَ مِنْهُ وَارْتَفَعَ، وَقِيلَ: فارِعتُه حواشِيه. والفُرُوعُ: الصُّعُود. وفَرَعْتُ رأْسَ الجبَلِ: عَلَوْتُه. وفَرَعَ رأْسَه بالعَصا وَالسَّيْفِ فَرْعاً: عَلاه. وَيُقَالُ: هُوَ فَرْعُ قَوْمِه لِلشَّرِيفِ مِنْهُمْ. وفَرَعْتُ قوْمي أَي عَلَوْتُهم بالشرَف أَو بالجَمالِ. وأَفْرَعَ فلانٌ: طالَ وعَلا. وأَفْرَعَ فِي قومِه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [أعطى يوم حنين إلخ] كذا بالأصل، وفي نسخة من النهاية:<br />أعطى العطايا<br />إلخ.<br />(4). قوله [تفرع الناس] كذا بالأصل، وفي نسخة من النهاية:<br />النساء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

