<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقَدْ هاجَنِي مِنْها بِوَعْساءِ فَرْوَعٍ، <span class="red">...</span> وأَجْزاعِ ذِي اللَّهْباءِ، مَنْزِلةٌ قَفْرُ<br />وفارِعٌ: حِصْنٌ بِالْمَدِينَةِ يُقَالُ إِنه حِصْنُ حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ؛ قَالَ مِقْيَسُ بْنُ صُبابةَ حِينَ قَتَلَ رَجُلًا مِنْ فِهْرٍ بأَخيه:<br />قَتَلْتُ بِهِ فِهْراً، وحَمَّلْتُ عَقْلَه <span class="red">...</span> سَراةَ بَني النّجّارِ أَرْبابَ فارِعِ<br />وأَدْرَكْتُ ثَأْرِي، واضْطَجَعْتُ مُوَشَّداً، <span class="red">...</span> وكُنْتُ إِلى الأَوْثانِ أَوّلَ راجِعِ<br />والفارِعانِ: اسْمُ أَرض؛ قَالَ الطِّرِمّاحُ:<br />ونَحْنُ، أَجارَتْ بِالأُقَيْصِرِ هَاهُنا <span class="red">...</span> طُهَيَّةُ، يَوْمَ الفارِعَيْنِ، بِلا عَقْدِ<br />والفُرْعُ: مَوْضِعٌ وَهُوَ أَيضاً مَاءٌ بِعَيْنِه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />تَرَبَّعَ الفُرْع بِمَرْعًى مَحْمُود<br />وَفِي الْحَدِيثِ ذُكِرَ الفُرْع، بِضَمِّ الْفَاءِ وَسُكُونِ الرَّاءِ، وَهُوَ مَوْضِعٌ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ، وفُرُوعُ الجَوْزاءِ: أَشدّ مَا يَكُونُ مِنَ الحَرّ، قَالَ أَبو خِراشٍ:<br />وظَلَّ لَنا يَوْمٌ، كأَنَّ أُوارَه <span class="red">...</span> ذَكا النّارِ مِنْ نَجْمِ الفُرُوعِ طَوِيلُ<br />قَالَ: وقرأْته عَلَى أَبي سَعِيدٍ بِالْعَيْنِ غَيْرِ مُعْجَمَةٍ؛ قَالَ أَبو سَعِيدٍ فِي قَوْلِ الْهُذَلِيِّ:<br />وذَكَّرَها فَيْحُ نَجْمِ الفُروعِ، <span class="red">...</span> مِنْ صَيْهَبِ الحَرِّ، بَرْدَ الشَّمال<br />قَالَ: هِيَ فُروعُ الجَوْزاءِ بِالْعَيْنِ، وَهُوَ أَشدّ مَا يَكُونُ مِنَ الْحَرِّ، فإِذا جَاءَتِ الفروغُ، بِالْغَيْنِ، وَهِيَ مِنْ نُجُوم الدّلْو كَانَ الزَّمَانُ حِينَئِذٍ بَارِدًا ولا فَيْحَ يومئذ.<br />فرذع: الفَرْذَعُ: المرأَة البَلْهاء.<br />فرقع: الفَرْقَعَةُ: تَنْقِيضُ الأَصابع، وَقَدْ فَرْقَعَها فَتَفَرْقَعَتْ. وُفِّيَ حَدِيثِ<br />مُجَاهِدٍ: كَرِهَ أَن يُفَرْقِعَ الرَّجُلُ أَصابعه فِي الصَّلَاةِ<br />؛ فَرْقَعةُ الأَصابِعِ غَمْزُها حَتَّى يُسْمَعَ لِمَفَاصِلِهَا صَوْتٌ، وَالْمَصْدَرُ الافْرِنْقاعُ، والفَرْقَعةُ فِي الأَصابع والتَّفْقِيعُ وَاحِدٌ. والفَرْقَعةُ: الصَّوْتُ بَيْنَ شَيْئَيْنِ يُضْرَبان. والفُرْقُعةُ: الِاسْتُ كالقُرْفُعةِ. والفِرْقاعُ: الضَّرِطُ، وَفِي الأَزهري: يُقَالُ سَمِعْتُ لِرِجْلِهِ صَرْقَعةً وفَرْقَعةً بِمَعْنًى وَاحِدٍ، وَقَالَ: تَقَرْعَفَ وتَفَرْقَعَ إِذا انْقَبَضَ. وَفِي كَلَامِ عِيسَى بْنِ عُمَرَ: افْرَنْقِعُوا عَنِّي أَي انْكَشِفُوا وتَنَحَّوْا عَنِّي؛ قَالَ ابْنُ الأَثير أَي تحوَّلوا وتَفَرَّقُوا، قال: والنون زائدة.<br />فزع: الفَزَعُ: الفَرَقُ والذُّعْرُ مِنَ الشَّيْءِ، وَهُوَ فِي الأَصل مصدرٌ. فَزِعَ مِنْهُ وفَزَعَ فَزَعاً وفَزْعاً وفِزْعاً وأَفْزَعه وفَزَّعَه: أَخافَه ورَوَّعَه، فَهُوَ فَزِعٌ؛ قَالَ سَلَامَةُ:<br />كُنَّا إِذا مَا أَتانا صارِخٌ فَزِعٌ، <span class="red">...</span> كانَ الصُّراخُ لَهُ قَرْعَ الظّنابِيبِ<br />والمَفْزَعةُ، بِالْهَاءِ: مَا يُفْزَعُ مِنْهُ. وفُزِّعَ عَنْهُ أَي كُشِفَ عَنْهُ الْخَوْفُ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: حَتَّى إِذا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ<br />، عَدَّاهُ بِعْنَ لأَنه فِي مَعْنَى كُشِفَ الفَزَعُ، ويُقرأُ<br />فَزَّعَ<br />أَي فزَّع اللَّهُ، وَتَفْسِيرُ ذَلِكَ أَن مَلَائِكَةَ السَّمَاءِ كَانَ عَهْدُهُمْ قَدْ طَالَ بِنُزُولِ الْوَحْيِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

