<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفَرَّعَ: طَالَ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فأَفْرَعَ بالرِّبابِ، يَقُودُ بُلْقاً <span class="red">...</span> مُجَنَّبَةً تَذُبُّ عَنِ السِّخالِ<br />شبَّه البَرْقَ بِالْخَيْلِ البُلْقِ فِي أَوّلِ الناسِ. وتَفَرَّعَ القومَ: رَكِبَهم بالشتْمِ وَنَحْوِهِ. وتَفَرَّعهم: تزوَّجَ سيِّدةَ نِسائِهم وعُلْياهُنَّ. يُقَالُ: تَفَرَّعْتُ بِبَنِي فُلَانٍ تزوَّجْتُ فِي الذُّرْوةِ مِنْهُمْ والسَّنامِ، وَكَذَلِكَ تَذَرَّيْتُهم وتنَصَّيْتُهم. وفَرَّعَ وأَفْرَعَ: صَعَّدَ وانْحَدَرَ. قَالَ رَجُلٌ مِنَ الْعَرَبِ: لَقِيتُ فُلَانًا فارِعاً مُفْرِعاً؛ يَقُولُ: أَحدُنا مُصَعِّدُ والآخَرُ مُنْحَدِرٌ؛ قَالَ الشَّمَّاخُ فِي الإِفْراعِ بِمَعْنَى الانْحِدارِ:<br />فإِنْ كَرِهْتَ هِجائي فاجْتَنِبْ سَخَطي، <span class="red">...</span> لَا يُدْرِكَنَّكَ إِفْراعِي وتَصْعِيدي<br />إِفْراعي انْحِداري؛ وَمِثْلُهُ لِبِشْرٍ:<br />إِذا أَفْرَعَتْ فِي تَلْعَةٍ أَصْعَدَتْ بِهَا، <span class="red">...</span> ومَن يَطْلُبِ الحاجاتِ يُفْرِعْ ويُصْعِد<br />وفَرَّعْتُ فِي الْجَبَلِ تَفْرِيعاً أَي انْحَدَرْتُ، وفَرَّعْتُ فِي الْجَبَلِ: صَعَّدْتُ، وَهُوَ مِنَ الأَضداد. وَرَوَى الأَزهري عَنْ أَبي عَمْرٍو: فَرَّعَ الرجُلُ فِي الْجَبَلِ إِذا صَعَّدَ فِيهِ، وفَرَّعَ إِذا انْحَدَرَ. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنِ أَبي عُبَيْدٍ: أَفْرَعَ فِي الْجَبَلِ صَعَّدَ، وأَفْرَعَ مِنْهُ نَزَلَ؛ قَالَ مَعْنُ بْنُ أَوس فِي التَّفْرِيعِ بِمَعْنَى الِانْحِدَارِ:<br />فسارُوا، فأَمّا جُلُّ حَيِّي فَفَرَّعُوا <span class="red">...</span> جَمِيعاً، وأَمّا حَيُّ دَعْدٍ فَصَعَّدُوا<br />قَالَ شَمِرٌ: وأَفْرَعَ أَيضاً بِالْمَعْنَيَيْنِ، وَرَوَاهُ فأَفْرَعوا أَي انْحَدَرُوا؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَصَوَابُ إِنشاد هَذَا الْبَيْتِ: فَصَعَّدا لأَنّ القافيةَ مَنْصُوبَةٌ؛ وَبَعْدَهُ:<br />فَهَيْهاتَ مِمَّن بالخَوَرْنَقِ دارُه <span class="red">...</span> مُقِيمٌ، وحَيٌّ سائِرٌ قَدْ تَنَجَّدا<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ بَيْتًا آخَرَ فِي الإِصْعاد:<br />إِنِّي امْرُؤٌ مِنْ يَمانٍ، حِينَ تَنْسُبُني، <span class="red">...</span> وَفِي أُمَيَّةَ إِفْراعِي وتَصْوِيبي<br />قَالَ: والإِفْراعُ هُنَا الإِصعادُ لأَنه ضَمَّه إِلى التصويبِ وَهُوَ الانْحِدارُ. وفَرَّعْتَ إِذا صَعَّدْتَ، وفَرَّعْتَ إِذا نَزَلْتَ. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: فَرَّعَ وأَفْرعَ صَعَّدَ وانْحَدَرَ، مِنَ الأَضْداد؛ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ هَمَّامٍ السّلُولي:<br />فإِمّا تَرَيْني اليَوْمَ مُزْجِي ظَعينَتي، <span class="red">...</span> أُصَعِّدُ سِرًّا فِي البِلادِ وأُفْرِعُ «1»<br />وفَرعَ، بِالتَّخْفِيفِ: صَعَّدَ وعَلا؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />أَقولُ، وَقَدْ جاوَزْنَ مِنْ صَحْنِ رابِغٍ <span class="red">...</span> صَحاصِحَ غُبْراً، يَفْرَعُ الأُكْمَ آلُها<br />وأَصْعَدَ فِي لُؤْمِه وأَفْرَعَ أَي انحَدَرَ. وَبِئْسَ مَا أَفْرَعَ بِهِ أَي ابتدأَ. ابْنُ الأَعرابي: أَفْرَعَ هَبَطَ، وفَرَّعَ صَعَّدَ. والفَرَعُ والفَرَعَةُ، بِفَتْحِ الرَّاءِ: أَوَلُ نِتَاجِ الإِبل وَالْغَنَمِ، وَكَانَ أَهل الْجَاهِلِيَّةِ يَذْبَحُونَهُ لآلِهتهم يَتَبَرَّعُون بِذَلِكَ فنُهِيَ عَنْهُ الْمُسْلِمُونَ، وَجَمْعُ الفَرَعِ فُرُعٌ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />كَغَرِيّ أَجْسَدَتْ رأْسه <span class="red">...</span> فُرُعٌ بَيْنَ رئاسٍ وحَامِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [سراً] تقدم إنشاده في صعد سيراً، وأنشده الصحاح هناك طوراً.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 248</div>
</body>
</html>

