<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَنادَى أَخاه ثُمَّ قَامَ بِشَفْرةٍ <span class="red">...</span> إِليه، فَعَالَ الفَعْفَعِيِّ المُناهِبِ<br />يُقَالُ للجَزَّارِ: فَعْفَعانيٌّ وهَبْهَبيٌّ وسَطَّارٌ. والفَعْفَعُ والفَعْفَعانيُّ: الحُلْو الكلامِ الرطْبُ اللِّسَانِ. وفَعْفَعَ الرَّاعي بِالْغَنَمِ: زجَرَها فَقَالَ لَهَا: فَعْ فَعْ، وَقِيلَ: الفَعْفَعةُ زَجْرُ الْمَعِزِ خاصَّة، وَرَجُلٌ فَعْفاعٌ: يَفْعَلُ ذَلِكَ، وراعٍ فَعفَاعٌ كَقَوْلِكَ جَرجَرَ البعيرُ فَهُوَ جَرْجارٌ، وثَرْثَرَ الرجلُ فَهُوَ ثَرْثَارٌ، وفَعْفَعِيٌّ أَيضاً إِذا كَانَ خَفِيفًا فِي ذَلِكَ. وَرَجُلٌ فَعْفَعٌ وفَعْفاعٌ إِذا كَانَ خَفِيفًا؛ وأَنشد بَيْتَ صَخْرِ الْغَيِّ:<br />فَعالَ الفَعْفَعِيُّ المُناهِبِ<br />والفَعْفَعُ والفَعْفَعِيُّ: السَّرِيعُ. وَوَقَعَ فِي فَعْفَعةٍ أَي اختلاطٍ. وَرَجُلٌ فَعْفاعٌ وعْواعٌ لَعْلاعٌ رَعْراعٌ أَي جبان.<br />فقع: الفَقْعُ والفِقْعُ، بِالْفَتْحِ وَالْكَسْرِ: الأَبيض الرَّخْو مِنَ الكَمْأَة، وَهُوَ أَرْدَؤُها؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />بِلادٌ يَبُزُّ الفَقْعُ فِيهَا قِناعَه، <span class="red">...</span> كَمَا ابْيَضَّ شَيْخٌ، مَنَّ رِفاعةَ، أَجْلَحُ<br />وَجَمْعُ الفَقْعِ، بالفتحِ فِقَعةٌ مِثْلُ جَبْءٍ وجِبَأَةٍ، وَجَمْعُ الفِقْعِ، بِالْكَسْرِ، فِقَعَةٌ أَيضاً مِثْلُ قِرْدٍ وقِرَدةٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَاتِكَةَ قَالَتْ لِابْنِ جُرْموزٍ: يَا ابْنَ فَقْعِ القَرْدَدِ<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: الفَقْعُ ضرْب مِنْ أَردَإِ الكَمْأَةِ، والقَرْدَدُ: أَرض مُرْتَفِعَةٌ إِلَى جَنْبٍ وَهْدةٍ. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الفَقْعُ يَطْلُعُ مِنَ الأَرض فَيَظْهَرُ أَبيض، وَهُوَ رَدِيءٌ، والجيِّد مَا حُفِرَ عَنْهُ وَاسْتُخْرِجَ، وَالْجَمْعُ أَفْقُعٌ وفُقُوعٌ وفِقَعةٌ، قَالَ:<br />ومِنْ جَنى الأَرضِ مَا تأْتي الرِّعاءُ بِهِ <span class="red">...</span> مِنَ ابنِ أَوْبَرَ والمُغْرُود والفِقَعهْ<br />ويُشَبَّه بِهِ الرَّجُلُ الذَّلِيلُ فَيُقَالُ: هُوَ فَقْعُ قَرْقَرٍ، وَيُقَالُ أَيضاً: أَذَلُّ مِنْ فَقْعٍ بِقَرقَرٍ لأَنَّ الدَّواب تَنْجُلُه بأَرجلها؛ قَالَ النَّابِغَةُ يَهْجُو النُّعْمَانَ بْنَ الْمُنْذِرِ:<br />حَدِّثوني بَني الشَّقِيقةِ، مَا يَمْنَعُ <span class="red">...</span> فَقْعاً بِقَرْقَرٍ أَن يَزُولا<br />اللَّيْثُ: الفقْع كَمْءٌ يَخْرُجُ مِنْ أَصل الإِجْردِّ وَهُوَ نَبْتٌ. قَالَ: وَهُوَ مِنْ أَردإ الكَمْأَةِ وأَسْرَعِها فَساداً. والفِقِّيعُ «1» جِنْسٌ مِنَ الحَمام أَبيض عَلَى التَّشْبِيهِ بِهَذَا الْجِنْسِ مِنَ الكمأَة، وَاحِدَتُهُ فِقِّيعةٌ. والفَقَعُ: شِدَّةُ الْبَيَاضِ، وأَبيضُ فُقاعِيٌّ: خَالِصٌ مِنْهُ. والفاقِعُ: الخالِصُ الصفرةِ الناصِعُها. وَقَدْ فَقَعَ يَفْقَعُ ويَفْقُعُ فُقُوعاً إِذَا خَلَصَت صُفْرَتُهُ. وَفِي التَّنْزِيلِ: صَفْراءُ فاقِعٌ لَوْنُها<br />وأَصْفَرُ فاقِعٌ وفُقاعِيٌّ: شَدِيدُ الصُّفرة؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وأَحمرُ فاقِعٌ وفُقاعيٌّ: يخلِط حُمْرَتَه بَيَاضٌ، وَقِيلَ: هُوَ الْخَالِصُ الحُمْرة. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ الأَحمر فُقاعِيّ، وَهُوَ الشَّدِيدُ الْحُمْرَةِ فِي حُمرته شَرَقٌ مِنْ إغْرابٍ؛ وأَنشد:<br />فُقاعِيّ، يَكادُ دَمُ الوَجْنَتَيْن <span class="red">...</span> يُبادِرُ من وجْهِه الجِلدَهْ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والفقيع] هو كسكيت كما في القاموس، وقال شارحه: نقله الصاغاني عن الجاحظ، وهو غلط من الصاغاني في الضبط والصواب فيع الفقيع كأمير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 255</div>
</body>
</html>

