<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ الأَزهريّ: وَجَعَلَهُ الْجَاحِظُ فَقِيعاً، وَهُوَ فِي نَوَادِرِ أَبي زَيْدٍ فُسِّرَ مِثلَ ذَلِكَ فَقاعٌ، وَقِيلَ: الفاقِعُ الخالصُ الصَّافِي مِنَ الأَلْوانِ أَيَّ لَوْنٍ كَانَ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وَيُقَالُ: أَصْفَرُ فاقِعٌ وأَبيضُ ناصِعٌ وأَحمر ناصِعٌ أَيضاً وأَحمر قانئٌ؛ قَالَ لَبِيدٌ فِي الأَصفر الْفَاقِعِ:<br />سُدُمٌ قَدِيمٌ عَهْدُه بأَنِيسِه، <span class="red">...</span> مِنْ بَيْنِ أَصفَرَ فاقِعٍ ودِفانِ «1»<br />وَقَالَ بُرْجُ بْنُ مُسْهِرٍ الطَّائِيُّ فِي الأَحمر الْفَاقِعِ:<br />تَراها فِي الإِناءِ لَها حُمَيَّا <span class="red">...</span> كُمَيْتٌ، مِثْلَ مَا فَقِعَ الأَدِيم<br />والفَقْعُ: الضُّراطُ، وَقَدْ فَقَّعَ بِهِ. وَهُوَ يُفَقِّعُ بِمِفْقَعٍ إِذا كَانَ شَدِيدَ الضُّراطِ. وَفَقَعَ الحمارُ إِذا ضَرطَ. وإِنه لَفَقَّاعٌ أَي ضَرَّاطٌ. والتفْقِيعُ: التشَدُّقُ. يُقَالُ: قَدْ فَقَّعَ إِذا تَشدَّقَ وَجَاءَ بِكَلَامٍ لَا مَعْنَى لَهُ. والتفْقِيعُ: صوْتُ الأَصابع إِذا ضرَب بَعْضَهَا بِبَعْضٍ أَو فَرْقَعَها. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنه نَهى عَنِ التفْقِيعِ فِي الصَّلَاةِ.<br />يُقَالُ: فَقَّعَ أَصابِعَه تَفْقِيعاً إِذا غَمَزَ مفاصِلَها فأَنْقَضَتْ، وَهِيَ الفَرْقَعةُ أَيضاً. والتفْقِيعُ أَيضاً: أَن تأْخذ ورَقةً مِنَ الْوَرْدِ فَتُدِيرُهَا ثُمَّ تَغْمِزُهَا بإِصبعك فَتُصَوِّتُ إِذا انْشَقَّتْ. وتَفْقِيعُ الوَردةِ: أَن تُضْرَبَ بِالْكَفِّ فَتُفَقِّعَ وتَسْمَعَ لَهَا صَوْتًا. والفَقاقِيعُ: هَناتٌ كأَمثالِ القَوارِيرِ الصِّغَارِ مُسْتَدِيرَةٌ تَتَفَقَّعُ عَلَى الْمَاءِ والشرابِ عِنْدَ المَزْجِ بِالْمَاءِ، وَاحِدَتُهَا فُقَّاعةٌ؛ قَالَ عَدِيُّ بْنُ زَيْدٍ يَصِفُ فَقاقِيعَ الْخَمْرِ إِذا مُزِجَتْ:<br />وطَفا فَوْقَها فَقاقِيعُ، <span class="red">...</span> كالياقُوتِ، حُمْرٌ يُثِيرُها التصْفِيقُ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />أُم سَلَمَةَ: وإِنْ تَفاقَعَتْ عيناكَ<br />أَي رَمِصَتا، وَقِيلَ ابيضَّتا، وَقِيلَ انشقَّتا. والفُقَّاعُ: شَراب يُتَّخَذُ مِنَ الشَّعِيرِ سُمِّيَ بِهِ لِمَا يَعْلُوهُ مِنَ الزَّبَدِ. والفَقَّاعُ: الخبيثُ. والفاقِعُ: الغلامُ الَّذِي قَدْ تحَرَّكَ وَقَدْ تَفَقَّعَ؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />بَني مالِكٍ، إِنَّ الفَرَزْدَقَ لَمْ يَزَلْ <span class="red">...</span> يَجُرُّ المَخازِي مِنْ لَدُنْ أَنْ تَفَقَّعا<br />والإِفْقاعُ: سوءُ الحالِ. وأَفْقَعَ: افْتَقَرَ. وفَقِيرٌ مُفْقِعٌ: مُدْقِعٌ فَقِيرٌ مَجْهُودٌ، وَهُوَ أَسْوأُ مَا يَكُونُ مِنَ الْحَالِ. وأَصابته فاقِعةٌ أَي داهِيةٌ. وفَواقِعُ الدَّهْرِ: بَوائِقُه. وَفِي حَدِيثِ<br />شُرَيْحٍ: وَعَلَيْهِمْ خِفافٌ لَهَا فُقْعٌ<br />أَي خَراطِيمُ. وَهُوَ خفٌّ مُفَقَّعٌ أَي مُخَرْطَمٌ.<br />فكع: الفَكْعُ: كالعَفْكِ سواءٌ، وسنذكره في مكانه.<br />فلع: فَلَعَ الشيءَ: شَقَّه. وفَلَعَ رأْسَه بِالسَّيْفِ وَالْحَجَرِ يَفْلَعُه فَلْعاً فانْفَلَعَ وتَفَلَّع: شَقَّه وشَدَخَه. وَقِيلَ: كُلُّ مَا تَشَقَّقَ فَقَدِ انْفَلَعَ وتَفَلَّعَ، وفَلَّعْتُه تَفْليعاً؛ قَالَ طُفَيْلٌ الْغَنَوِيُّ:<br />نَشُقُّ العِهادَ الحُوَّ لَمْ تُرْعَ قَبْلَنا، <span class="red">...</span> كَمَا شُقَّ بالمُوسى السَّنامُ المُفَلَّعُ<br />والفِلْعةُ: القِطْعةُ مِنَ السّنامِ، وَجَمْعُهَا فِلَعٌ. وفَلَعَ السَّنامَ بالسِّكِّينِ إِذا شقَّه. وتَفَلَّعَتِ البِطِّيخةُ إِذا انْشَقَّتْ. وتَفَلَّعَ العَقِبُ إِذا انشقَّ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [سدم قديم] كذا بالأصل، والذي في الصحاح في غير موضع: سدماً قليلًا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 256</div>
</body>
</html>

