<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والفُصْعةُ، فِي بَعْضِ اللُّغَاتِ: غُلْفةُ الصَّبِيِّ إِذَا اتَّسَعَتْ حَتَّى تَخْرُجَ حَشَفَتُهُ قَبْلَ أَن يُخْتَنَ. وَغُلَامٌ أَفْصَعُ أَجْلَعُ: بادِي القُلْفَةِ مِنْ كَمَرته. وَفِي حَدِيثِ<br />الزِّبْرِقَانِ: أَبْغَضُ صِبْيَانِنَا إِلينا الأُفَيْصِعُ الكَمَرةِ الأُفَيْطِسُ النُّخَرةِ الَّذِي كأَنه يَطَّلِعُ فِي جِحَرة<br />أَي هُوَ غَائِرُ الْعَيْنَيْنِ. يُقَالُ: فَصَعَ الغلامُ وافْتَصَعَ إِذا كَشَرَ قُلْفَتَه، وفَصَعَها الصَّبِيُّ إِذا نحَّاها عَنِ الْحَشَفَةِ. وفَصَعَ الْعِمَامَةَ عَنْ رأْسه فَصْعاً: حسَرَها؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />رأَيْتُكَ هَرَّيْتَ العِمامَةَ، وبعد ما <span class="red">...</span> أَراكَ زَماناً فاصِعاً لَا تَعَصَّبُ<br />والفَصْعان: المكشوفُ الرأْس أَبداً حَرارةً والتِهاباً. والفَصْعاءُ: الفأْرةُ. وفَصَّعتُه مِنْ كَذَا تَفْصِيعاً أَي أَخرجته مِنْهُ فانْفَصَع. وافْتَصَعْتُ حَقِّي مِنْ فُلَانٍ أَي أَخذته كُلَّهُ بِقَهْرٍ فَلَمْ أَترك مِنْهُ شَيْئًا، وَلَا يُلْتَفَتُ إِلَى القاف.<br />فضع: فَضَعَ فَضْعاً كضَفَعَ أَي جَعَسَ وأَحْدَثَ.<br />فظع: فَظُعَ الأَمرُ، بِالضَّمِّ، يَفْظُعُ فَظاعةً، بِالضَّمِّ، فَهُوَ فَظيِعٌ وفَظِعٌ؛ الأَخيرة عَلَى النَّسَبِ، وأَفْظَعَ الأَمرُ: اشتَدَّ وشَنُعَ وَجَاوَزَ المِقدارَ وبَرَّحَ، فَهُوَ مُفْظِعٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَا تَحِلُّ المسأَلة إلَّا لِذِي غُرْمٍ مُفْظِعٍ<br />؛ المُفْظِعُ: الشديدُ الشنِيعُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَمْ أَرَ مَنْظَراً كَالْيَوْمِ أَفْظَعَ<br />أَي لَمْ أَر مَنْظَرًا فَظِيعاً كَالْيَوْمِ، وَقِيلَ: أَراد لَمْ أَرَ مَنْظَراً أَفظَعَ مِنْهُ فَحَذَفَهَا وَهُوَ فِي كَلَامِ الْعَرَبِ كَثِيرٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ: مَا وَضَعْنا سُيُوفَنَا عَلَى عَوَاتِقِنَا إِلَى أَمر يُفْظِعُنا إلَّا أَسهلَ بِنَا<br />؛ يُفْظِعُنا أَي يُوقِعُنا فِي أَمر فَظِيعٍ شَدِيدٍ. وأُفْظِعُ الرجلُ، عَلَى مَا لَمْ يسمَّ فاعلُه، أَي نزَل بِهِ أَمْرٌ عَظِيمٌ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ لَبِيدٍ:<br />وهُمُ السُّعاةُ، إِذَا العَشِيرةُ أُفْظِعَتْ، <span class="red">...</span> وهُمُ فَوارِسُها، وَهُمْ حُكَّامُها<br />وأَفْظَعَه الأَمرُ وفَظِعَ بِهِ فَظاعةً وفَظَعاً واسْتَفْظَعَه وأَفْظَعَه: رَآهُ فَظِيعاً؛ وَقَوْلُهُ أَنشده الْمُبَرِّدُ:<br />قَدْ عِشْتُ فِي الناسِ أَطْواراً عَلَى خُلُقٍ <span class="red">...</span> شَتّىً، وقاسَيْتُ فِيهِ اللِّين والفَظَعا<br />يَكُونُ الفَظَعُ مَصْدَرَ فَظِعَ بِهِ، وَقَدْ يَكُونُ مَصْدَرَ فَظُعَ كَكَرُمَ كَرَماً إِلَّا أَني لَمْ أَسمع الفَظَعَ إلَّا هُنَا. قَالَ أَبو زَيْدٍ: فَظِعْتُ بالأَمر أَفْظَعُ فَظاعةً إِذا هالَك وغلَبك فَلَمْ تَثِق بأَن تُطِيقَه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَمَّا أُسري بِي وأَصبحت بِمَكَّةَ فَظِعْتُ بأَمري<br />أَي اشتدَّ عليَّ وهِبْته؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />أُرِيتُ أَنه وُضِعَ فِي يَدَيَّ سِوارانِ مِنْ ذَهَبٍ فَفَظِعْتُهُما<br />، هَكَذَا رُوِيَ مُتَعِدَيًّا حَمْلًا عَلَى الْمَعْنَى لأَنه بِمَعْنَى أَكْبَرْتهما وخِفْتهما، وَالْمَعْرُوفُ فَظِعْتُ بِهِ أَو مِنْهُ؛ وَقَوْلُ أَبي وَجْزَةَ:<br />تَرَى العِلافيَّ مِنْها مُوفِداً فَظِعاً، <span class="red">...</span> إِذا احْزَأَلَّ بِهِ مِنْ ظَهْرِها فِقَرُ<br />قَالَ فَظِعاً أَي مَلآنَ. وَقَدْ فَظِعَ فَظَعاً أَي امْتَلأَ. والفَظِيعُ: الماءُ العذبُ. والماءُ الفَظِيعُ: هُوَ الماءُ الزُّلالُ الصَّافي، وَضِدُّهُ المُضاضُ، وَهُوَ الشَّدِيدُ المُلُوحةِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَردْنَ بُحُوراً مَا يَمِدُّ جِمامَها <span class="red">...</span> أَتيُّ عُيُونٍ، ماؤُهُنَّ فَظِيعُ<br />فعفع: الفَعْفَعةُ والفَعْفَعُ: حِكَايَةُ بَعْضِ الأَصوات. والفَعْفَعانيُّ: الجازِرُ، هُذَلِيَّة؛ قَالَ صَخْرُ الْغَيِّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 254</div>
</body>
</html>

