<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بِالرُّمْحِ أَو غَيْرِهِ حَتَّى يَرْتَدِعَ ويَنْكَفَّ، وَيُرْوَى بِالرَّاءِ، وَمِنْهُ الْحَدِيثُ أَيضاً:<br />فإِن شَاءَ اللَّهُ أَن يَقْدَعَه بِهَا قَدَعَه.<br />وَفَرَسٌ قَدُوعٌ: يَكُفُّ بَعْضَ جَرْيِهِ. أَبو مَالِكٍ: يُقَالُ مَرَّ بِهِ فَرَسُه يَقْدَعُ أَي يَعْدُو. وفرسٌ قَدِعٌ أَي هَيُوبٌ. وَيُقَالُ: اقْدَعْ مِنْ هَذَا الشَّرَابِ أَي اقْطَع مِنْهُ أَي اشْرَبْه قِطَعاً قِطَعاً. والمِقْدَعةُ: عَصاً يَقْدعُ بِهَا ويَدْفَعُ بِهَا الإِنسانُ عَنْ نَفْسِهِ. وَرَجُلٌ قَدِعٌ، عَلَى النَّسَبِ: يَنْقَدِعُ لِكُلِّ شَيْءٍ؛ قَالَ عَامِرُ بْنُ الطُّفَيْلِ:<br />وإِنِّي سَوْفَ أَحْكُم غيرَ عادٍ، <span class="red">...</span> وَلَا قَدِعٍ، إِذا التُمِسَ الجَوابُ<br />والقِدْعةُ مِنَ الثِّيَابِ: دُرَّاعةٌ قَصِيرَةٌ؛ قَالَ مُلَيْحٌ الهُذَليُّ:<br />بِتِلْكَ عَلِقْت الشوْقَ، أَيامَ بِكْرُها <span class="red">...</span> قَصِيرُ الخُطى، فِي قِدْعةٍ يَتَعَطَّفُ<br />وامرأَة قَدِعةٌ وقَدُوعٌ: كثيرةُ الحَياءِ قليلةُ الكلامِ. وامرأَة قَدُوعٌ: تأْنَفُ كُلَّ شَيْءٍ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />وإِلَّا فَمَدْخُولُ الفِناءِ قَدُوعُ<br />قَدُوعٌ معنى المَقْدُوعِ هَاهُنَا. وانْقَدَع فُلَانٌ عَنِ الشَّيْءِ إِذا استَحْيا مِنْهُ. وتَقَادَعَ الذُّبابُ فِي المَرَقِ إِذا تَهافَتَ. والتَّقادُعُ: التَّتابُع وَالتَّهَافُتُ فِي الشَّرِّ، وَفِي الصِّحَاحِ: فِي الشَّيْءِ: وتَقادَعَ الفَراشُ فِي النَّارِ: تَساقَط كأَنّ كُلَّ وَاحِدٍ يَدْفَعُ صاحبَه أَن يَسْبِقَه. وأقْدَعَ الرجلَ: شَتَمه. والمَقادِعُ: عِوارُ الكلامِ. وتَقَادَعَ القومُ بالرّماحِ: تَطاعَنُوا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يُحْمَلُ الناسُ عَلَى الصِّرَاطِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَتَتقادَعُ بِهِمْ جَنَبَتا الصِّرَاطِ تَقادُعَ الفَراشِ فِي النَّارِ<br />أَي تُسقِطُهم فِيهَا بَعْضُهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ. وتَقادَعَ القومُ: هَلَكَ بعضُهم فِي إِثْرِ بَعْضٍ فِي شَهْرٍ وَاحِدٍ أَو عَامٍ وَاحِدٍ، وَقِيلَ: تَقادَعَ القومُ تَقادُعاً وتَعادَوْا تَعادِياً مَاتَ بَعْضُهُمْ فِي إِثر بَعْضٍ فَلَمْ يُخَصَّ يومٌ وَلَا شَهْرٌ. والتَّقادُعُ: التَّرَاجُعُ؛ عَنْ ثَعْلَبٍ. ابْنُ الأَعرابي: القَدَعُ انْسِلاقُ الْعَيْنِ مِنْ كَثْرَةِ الْبُكَاءِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كَانَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَدِعاً.<br />وَقَدْ قَدِعَ، فَهُوَ قَدِعٌ، وقَدِعَتْ عينُه تَقْدَعُ قَدَعاً: ضَعُفَتْ مِنْ طُولِ النَّظَرِ إِلى الشَّيْءِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />كَمْ فيهمُ مِن هَجِينٍ أُمُّه أَمَةٌ، <span class="red">...</span> فِي عَيْنِها قَدَعٌ، فِي رِجْلِها فَدَع<br />وقَدَعَ الْخَمْسِينَ: جاوَزها، بِفَتْحِ الدَّالِ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. الأَزهري: قَدَعَ السِتِّينَ جازَها، قَالَ: فاحتمَلَ أَن تُقْدَعَ فَتَقْدَعَ كَمَا تَقُولُ قَدَعْتُ الرَّجُلَ عَنِ الأَمر فَقَدِعَ أَي كَفَفْتُه فكَفَّ وارْتَدَعَ. وقَدِعَتْ لَهُ الْخَمْسُونَ: دَنَتْ؛ قَالَ المَرّارُ الفَقْعَسِيّ:<br />مَا يسْأَلُ الناسُ عَنْ سِنِّي، وَقَدْ قَدِعَتْ <span class="red">...</span> لِي الأَرْبَعُونَ، وطالَ الوِرْدُ والصَّدَرُ<br />قل ابْنُ بَرِّيٍّ: قَالَ الْجَرْمِيُّ رَوَاهُ ثَعْلَبٌ قُدِعَتْ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، بِضَمِّ الْقَافِ؛ وَقَالَ أَبو الطَّيِّبِ: الأَكثر فِي الرِّوَايَةِ قَدِعَتْ، قَالَ ابْنُ الأَعرابي: قُدِعَتْ لِي أَربعون أَي أُمْضِيَتْ. يُقَالُ: قَدَعَها أَي أَمضاها كَمَا يَقْدَعُ الرجلُ الشَّيْءَ. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: وقِدْعةُ اسْمُ عَنْزٍ؛ وأَنشد:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

