<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فإِنَّكَ واجِدٌ دُوني صَعُوداً، <span class="red">...</span> جَراثِيمَ الأَقارِعِ والحُتاتِ<br />الحُتاتُ: هُوَ بِشْرُ بْنُ عَامِرِ بْنِ عَلْقَمَةَ، والأَقارِعةُ والأَقارِعُ: آلُهُما عَلَى نَحْوِ المَهالِبةِ والمَهالِبِ؛ والأَقْرَعُ: هُوَ الأَشيم بْنُ مُعَاذِ بْنِ سِنان، سُمِّيَ بِذَلِكَ لِبَيْتٍ قَالَهُ يَهْجُو مُعَاوِيَةَ بْنَ قَشِيرٍ:<br />مُعاوِيَ مَنْ يَرْقِيكُمُ إِنْ أَصابَكُمْ <span class="red">...</span> شَبا حَيّةٍ، مِمّا عَدا القَفْرَ، أَقْرَع؟<br />ومقْروعٌ: لَقَبُ عَبْدِ شَمْسِ بْنِ سَعْدِ بْنِ زَيْدِ مَناةَ بْنِ تَمِيمٍ، وَفِيهِ يَقُولُ مازِنُ بْنِ مَالِكِ بْنِ عَمْرِو بْنِ تَمِيمٍ فِي هَيْجُمانةَ بِنْتِ العَنْبر بْنِ عَمْرِو بْنِ تَمِيمٍ: حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْ وأَنَّى لَكِ مَقْرُوعٌ. ومُقارِعٌ وقُرَيْعٌ: اسْمَانِ. وبنو قُرَيْع: بَطْنٌ مِنَ الْعَرَبِ. الْجَوْهَرِيُّ: قُريع أَبو بَطْنٌ مِنْ تَمِيمٍ رَهْطُ بَنِي أَنف النَّاقَةِ، وَهُوَ قُرَيْعُ بْنِ عَوْفِ بْنِ كَعْبِ بْنِ سَعْدِ بْنِ زَيْدِ مَنَاةَ بْنِ تَمِيمٍ، وَهُوَ أَبو الأَضبط.<br />قربع: المُقْرَنْبِعُ: الْمُجْتَمِعُ، واقْرَنْبَعَ الرَّجُلُ فِي مَجْلِسِهِ أَي تَقَبَّضَ مِنَ الْبَرْدِ، قَالَ: وَمِثْلُهُ اقْرَعَبَّ أَي انْقَبَضَ.<br />قرثع: القَرْثَعُ: هِيَ المرأَة الجَرِيئةُ الْقَلِيلَةُ الْحَيَاءِ، وَقِيلَ: هِيَ البَذِيّةُ الفاحِشةُ، وَقِيلَ: هِيَ البَلْهاء الَّتِي تَلْبَس قَمِيصَهَا أَو دِرْعَها مَقْلُوبًا وتَكْحَلُ إِحدى عَيْنَيْهَا وتَدَعُ الأُخرى رُعُونةً، وَقَالَ الأَزهري: امرأَة قَرْثَعٌ وقَرْدَعٌ وَهِيَ البَلْهاء. قَالَ ابْنُ الأَثير فِي صِفَةِ المرأَة النَّاشِزِ: هِيَ كالقَرْثَعِ، قَالَ: هِيَ الْبَلْهَاءُ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ الواصِفِ أَو الواصفةِ:<br />وَمِنْهُنَّ الْقَرْثَعُ ضُرّي وَلَا تَنْفَعُ.<br />قَالَ<br />الأَزهري: وَجَاءَ عَنْ بَعْضِهِمْ أَنه قَالَ: النِّسَاءُ أَربع: فَمِنْهُنَّ رَابِعَةٌ تَرْبَع، وجامِعةٌ تَجْمَع، وَشَيْطَانٌ سَمَعْمَع، وَمِنْهُنَّ القَرْثَع<br />؛ والقَرْثَعُ: الَّذِي يُدَنِّي وَلَا يُبالي مَا كَسَب. والقَرْثَعُ والقَرْثَعةُ: وبَر صِغار تَكُونُ عَلَى الدَّابَّةِ، وَيُوصَفُ بِهِ فِيقَالُ: صُوف قَرْثَعٌ، يُشْبه المرأَة لِضَعْفِهِ وَرَدَاءَتِهِ. والقَرْثَعُ: الظَّليم، وقَرْثَعَتُه زَفُّه وَمَا عَلَيْهِ. والقِرْثِعةُ: الحَسَنُ الخِيالةِ لِلْمَالِ وَلَكِنْ لَا يُسْتَعْمَلُ إِلا مُضَافًا، يُقَالُ: هُوَ قِرْثِعةُ مَالٍ، بِالْكَسْرِ، وقِرْثِعُ مالٍ إِذا كَانَ يُحْسِنُ رِعْيةَ المالِ وَيَصْلُحُ عَلَى يَدَيْهِ، وَمِثْلُهُ تِرْعِيةُ مَالٍ. وقَرْثَعٌ: اسْمُ رَجُلٍ.<br />قردع: القُرْدُوعةُ: الزَّاوِيَةُ فِي شِعْب جبل أَو جَبَلٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />مِنَ الثَّياتِلِ مَأْواها القَرادِيعُ<br />الْفَرَّاءُ: القَرْدَعةُ والقَرْدَحةُ الذلُّ. والقِرْدعُ، بِفَتْحِ الدَّالِ، وَيُقَالُ بِكَسْرِهَا: قَمْلُ الإِبل كالقِرْطَع والقِرْطِع، وَقِيلَ: هُوَ القِرْدَعُ، وَاحِدَتُهُ قِرْدَعةٌ وقِردِعَة. الأَزهري فِي تَرْجَمَةِ هَرْنَعَ: الهُرْنُوعُ الْقَمْلَةُ الصَّغِيرَةُ، قَالَ: وَكَذَلِكَ القُرْدُوعُ.<br />قرسع: المُقْرَنْسِع: الْمُنْتَصِبُ؛ عَنْ كُرَاعٍ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَعِنْدِي أَنه المُقْرَنْشِعُ، بِالشِّينِ المعجمة.<br />قرشع: المُقْرَنْشِع: المتهيِء للسِّبابِ والمنْعِ؛ قَالَ:<br />إِنَّ الكَبِيرَ إِذا يُشافُ رأَيْتَه <span class="red">...</span> مُقْرَنْشِعاً، وإِذا يُهانُ اسْتَزْمَرا<br />وَالْمُقْرَنْشِعُ، بِالشِّينِ الْمُعْجَمَةِ: لِغْةٌ فِي المُقْرَنْسِع، وَهُوَ الْمُنْتَصِبُ. أَبو عَمْرٍو: القِرْشِعُ الْحَائِرُ وَهُوَ حَرٌّ يَجِدُهُ الرَّجُلُ فِي صَدْرِهِ وَحَلْقِهِ، وَحُكِيَ عَنْ بَعْضِ الْعَرَبِ أَنه قَالَ: إِذا ظَهَرَ بِجَسَدِ الإِنسان شَيْءٌ أَبيض كالمِلْح فَهُوَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

