<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

البَقْلُ، والنُّعاعةُ مَوْضِعٌ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />لَا مالَ إِلا إِبِلٌ جَمَّاعهْ، <span class="red">...</span> مَشْرَبُها الجَيْأَةُ أَو نُعاعَهْ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَحَكَى يَعْقُوبُ أَن نُونُهَا بَدَلٌ مِنْ لَامِ لُعاعةٍ، وَهَذَا قَوِيٌّ لأَنهم قَالُوا أَلَعَّتِ الأَرضُ وَلَمْ يَقُولُوا أَنَعَّتْ. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: النُّعاعُ النَّبَاتُ الغَضُّ الناعِمُ فِي أَوّلِ نباتِه قَبْلَ أَن يَكْتَهِلَ، وَوَاحِدَتُهُ بِالْهَاءِ. والنُّعْنُعُ: الذَّكَرُ المُسْتَرْخِي. والنَّعْنَعةُ: ضَعْفُ الغُرْمُولِ بَعْدَ قُوَّتِهِ. والنُّعْنُعُ: الرجُل الطوِيلُ المُضْطَربُ الرَّخْوُ، والنُّعُّ: الضعِيفُ. والتَّنَعْنُعُ: الاضْطِرابُ والتّمايُلُ؛ قَالَ طُفَيْلٌ:<br />منَ النّيِّ حَتَّى اسْتَحْقَبَتْ كلَّ مِرْفَقٍ <span class="red">...</span> رَوادِفَ، أَمثالَ الدِّلاءِ تَنَعْنَعُ<br />والتَّنَعْنُعُ: التَّباعُدُ؛ وَمِنْهُ قولُ ذِي الرُّمّة:<br />عَلَى مِثْلِها يَدْنو البَعِيدُ، ويَبْعُدُ <span class="red">...</span> القَرِيبُ، ويُطْوَى النازِحُ المُتَنَعْنِعُ<br />والنُّعْنُعُ: الفَرْجُ الطوِيل الرَّقِيقُ؛ وأَنشد:<br />سَلُوا نِساءَ أَشْجَعْ: <span class="red">...</span> أَيُّ الأُيُورِ أَنْفَعْ؟<br />أَالطَّوِيلُ النُّعْنُعْ؟ <span class="red">...</span> أَم القَصِيرُ القَرْصَعْ؟<br />القَرْصَعُ: القَصِيرُ المُعَجَّرُ. وَيُقَالُ لِبَظْرِ المرأَةِ إِذا طالَ: نُعْنُعٌ؛ قَالَ المُغِيرةُ بْنُ حَبْناءَ:<br />وإِلَّا جِئْتُ نُعْنُعَها بقَوْلٍ، <span class="red">...</span> يُصَيِّره ثَماناً فِي ثَمانِ<br />قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: قَوْلُهُ ثَماناً لَحْنٌ وَالصَّحِيحُ ثَمانِياً، وإِن رُوِيَ:<br />يُصَيِّرُه ثَمانٍ فِي ثَمان<br />عَلَى لُغَةِ مَنْ يَقُولُ رأَيت قاضٍ كَانَ جَائِزًا، قَالَ الأَصمعي: المَعِدَةُ مِنَ الإِنسان مِثْلُ الكَرِشِ مِنَ الدَّوَابِّ، وَهِيَ مِنَ الطَّيْرِ القانِصةُ بِمَنْزِلَةِ الْقَبِّ «2» عَلَى فُوهةِ المَصارِينِ، قَالَ: والحَوْصَلةُ يُقَالُ لَهَا النُّعْنُعةُ؛ وأَنشد:<br />فَعَبَّتْ لَهُنَّ الماءَ فِي نُعْنُعاتِها، <span class="red">...</span> ووَلَّيْنَ تَوْلاةَ المُشِيح المُحاذِر<br />قَالَ: وحَوْصَلةُ الرجُلِ كلُّ شَيْءٍ أَسفلَ السُّرَّةِ. والنُّعْنُعُ والنَّعْنَعُ والنَّعْناعُ: بَقْلةٌ طَيِّبةُ الرِّيحِ. قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: النُّعْنُعُ، هَكَذَا ذَكَرَهُ بَعْضُ الرُّواة بِالضَّمِّ، بَقْلَةٌ طَيِّبَةُ الريحِ وَالطَّعْمِ فِيهَا حَرارةٌ عَلَى اللِّسَانِ، قَالَ: وَالْعَامَّةُ تَقُولُ نَعْنَعٌ، بِالْفَتْحِ، وَفِي الصِّحَاحِ: ونَعْنَعٌ مَقْصُورٌ مِنْهُ، وَلَمْ يَنْسُبْهُ إِلى الْعَامَّةِ. والنَّعْنَعةُ: حِكايةُ صَوْتٍ يَرْجِعُ إِلى الْعَيْنِ وَالنُّونِ.<br />نفع: فِي أَسماء اللَّهِ تَعَالَى النافِعُ: هُوَ الَّذِي يُوَصِّلُ النفْعَ إِلى مَن يَشَاءُ مِنْ خلْقه حَيْثُ هُوَ خالِقُ النفْعِ والضَّرِّ والخيْرِ والشرِّ. والنفْعُ: ضِدُّ الضرِّ، نَفَعَه يَنْفَعُه نَفْعاً ومَنْفَعةً؛ قَالَ:<br />كَلَّا، ومَنْ مَنْفَعَتي وضَيْري <span class="red">...</span> بكَفِّه، ومَبْدَئي وحَوْرِي<br />وَقَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />قَالَتْ أُمَيْمةُ: مَا لجِسْمِكَ شاحِباً، <span class="red">...</span> مُنْذُ ابْتَذَلْتَ، ومِثْلُ مالِكَ يَنْفَعُ؟<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [القب] كذا بالأصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 358</div>
</body>
</html>

