<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عاليْتُ أَنْساعي وجِلْبَ الكُورِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَقَدْ جَاءَ فِي شِعْرُ حُمَيْدِ بْنِ ثَوْرٍ النِّسْعُ لِلْوَاحِدِ؛ قَالَ:<br />رأَتْني بنِسْعَيْها، فَرَدَّتْ مَخافَتي <span class="red">...</span> إِلى الصَّدْرِ رَوعاءُ الفُؤادِ فَرُوقُ «2»<br />وَالْجَمْعُ نُسْعٌ ونِسَعٌ وأَنْساعٌ؛ قَالَ الأَعشى:<br />تَخالُ حَتْماً عَلَيْهَا، كلَّما ضَمَرَتْ <span class="red">...</span> مِنَ الكَلالِ، بأَنْ تَسْتَوْفيَ النِّسَعا<br />ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ للبِطانِ والحَقَبِ هُمَا النِّسْعان، وَقَالَ بِذِي النِّسْعَين «3» والنِّسْعُ والسِّنْعُ: المَفْصِلُ بَيْنَ الْكَفِّ والساعِدِ. وامرأَةٌ ناسعةٌ: طويلةُ الظَّهْرِ، وَقِيلَ: هِيَ الطويلةُ السِّنِّ، وَقِيلَ: هِيَ الطويلةُ البَظْرِ، ونُسُوعُه طُولُه، وَقَدْ نَسَعَتْ نُسُوعاً. والمِنْسَعةُ: الأَرض الَّتِي يَطُولُ نَبْتُها. ونَسَعَت أَسنانُه تَنْسَعُ نُسُوعاً ونَسَّعَتْ تَنْسِيعاً إِذا طالَتْ واسْتَرْخَتْ حَتَّى تَبْدُو أُصولُها التي كانت تُوارِيها اللِّثةُ وانْحَسَرَت اللِّثةُ عَنْهَا، يُقَالُ: نَسَعَ فُوه؛ قال الراجز:<br />ونَسَعَتْ أَسْنانُ عَوْدٍ، فانْجَلَعْ <span class="red">...</span> عُمورُها عَنْ ناصِلاتٍ لَمْ يَدَعْ<br />ونِسْعٌ ومِسْعٌ، كِلَاهُمَا: مِنْ أَسماءِ الشَّمال، وَزَعَمَ يَعْقُوبُ أَنَّ الْمِيمَ بَدَلٌ مِنَ النُّونِ؛ قَالَ قَيْسُ بْنُ خُوَيْلِدٍ:<br />ويْلُمِّها لَقْحةً، إِمّا تُؤَوِّبُهم <span class="red">...</span> نِسْعٌ شَآمِيةٌ فِيهَا الأَعاصِيرُ<br />قَالَ الأَزهري: سُمِّيَتِ الشَّمالُ نِسْعاً لدقَّة مَهَبِّها، شُبِّهَتْ بالنِّسْعِ المَضْفُورِ مِنَ الأَدمِ. قَالَ شَمِرٌ: هُذَيْلٌ تُسَمِّي الجَنُوبَ مِسْعاً، قَالَ: وَسَمِعْتُ بَعْضَ الْحِجَازِيِّينَ يَقُولُ هُوَ يُسْعٌ، وَغَيْرُهُمْ يَقُولُ: هُوَ نِسْعٌ؛ قَالَ ابْنُ هَرْمَةَ:<br />مُتَتَبِّعٌ خَطَئِي يَوَدُّ لَو أَنَّني <span class="red">...</span> هابٍ، بمَدْرَجةِ الصَّبا، مَنْسُوعُ<br />ويروى مَيْسُوعُ؛ وقول الْمُتَنَخِّلُ الْهُذَلِيُّ:<br />قَدْ حالَ دُونَ دَرِيسَيْه مُؤَوِّبةٌ <span class="red">...</span> نِسْعٌ، لَهَا بعِضاهِ الأَرضِ تَهْزِيزُ<br />أَبْدَلَ فِيهِ نِسْعاً من مُؤَوِّبةٍ، وإِنما قُلْتُ هَذَا لأَنَّ قَوْمًا مِنَ المتأَخرين جَعَلُوا نِسْعاً مِنْ صِفَاتِ الشَّمالِ وَاحْتَجُّوا بِهَذَا الْبَيْتِ، وَيُرْوَى مُؤَوِّيةٌ أَي تَحْمِلُهُ عَلَى أَنْ يأْوِيَ كأَنها تُؤْويه. ابْنُ الأَعرابي: انْتَسَعَتِ الإِبل وانْتَسَغَت، بِالْعَيْنِ وَالْغَيْنِ، إِذا تفَرَّقَتْ فِي مَراعِيها؛ قَالَ الأَخطل:<br />رَجَنَّ [رَجِنَ] بحيثُ تَنْتَسِعُ المَطايا، <span class="red">...</span> فَلَا بَقًّا تَخافُ وَلَا ذُبابا «4»<br />وأَنْسَعَ الرجلُ إِذا كَثُرَ أَذاهُ لِجيرانِه. ابْنُ الأَعرابي: هَذَا سِنْعُه وسَنْعُه وشِنْعُه وشَنْعُه وسِلْعُه وسَلْعُه ووَفْقُه ووِفاقُه بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وأنْساعُ الطَّرِيقِ: شَرَكُه. ونِسْعٌ: بَلَدٌ، وَقِيلَ: هُوَ جَبَلٌ أَسود بَيْنَ الصَّفْراء ويَنْبُعَ؛ قَالَ كثيِّر عَزّةَ:<br />فقلتُ، وأَسْرَرْتُ النَّدامةَ: ليْتَني، <span class="red">...</span> وَكُنْتُ امْرَأً، أَغْتَشُّ كُلَّ عَذُولِ<br />سَلَكْتُ سَبيلَ الرائحاتِ عَشِيّةً <span class="red">...</span> مَخارِمَ نِسْعٍ، أَو سَلَكْنَ سَبيلي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [رأتني إلخ] في الأساس في مادة روع:<br />رَأَتْنِي بِحَبْلَيْهَا فَصَدَّتْ مَخَافَةً <span class="red">...</span> وَفِي الْحَبْلِ رَوْعَاءُ الْفُؤَادِ فروق<br />(3). قوله: بذي النسعين: هكذا في الأَصل.<br />(4). في ديوان الأَخطل: دجنّ بدل رجنّ، والمعنى واحد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 353</div>
</body>
</html>

