<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الرجلُ: أَظهَرَ عَداوتَه وبَيَّنَها وقصَدَ القِتالَ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />كَرَّ بِأَحْجَى مانِعٍ أَنْ يَمْنَعا <span class="red">...</span> حَتَّى اقْشَعَرَّ جِلْدُه وأَنْصَعا<br />وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: أَظهر مَا فِي نَفْسِهِ وَلَمْ يُخَصِّصِ العَداوةَ؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ:<br />والدَّارُ إِنْ تُنْئِهمْ عَنِّي، فإِنَّ لهُمْ <span class="red">...</span> ودِّي ونَصْري، إِذا أَعْداؤُهم نصَعوا<br />قَالَ ابْنُ الأَثير: وأَنْصَعَ أَظْهَرَ مَا فِي نفْسِه. والناصِعُ مِنَ الجيْشِ والقومِ: الْخَالِصُونَ الَّذِينَ لَا يَخْلِطُهم غيرُهم؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />ولمَّا أَنْ دَعَوْتُ بَنِي طريفٍ، <span class="red">...</span> أَتَوْني ناصِعِينَ إِلى الصِّياحِ<br />وَقِيلَ: إِن قَوْلَهُ فِي هَذَا الْبَيْتِ أَتوني نَاصِعِينَ أَي قَاصِدِينَ، وَهُوَ مُشْتَقٌّ مِنَ الْحَقِّ الناصِعِ أَيضاً. والنِّصْعُ والنَّصْعُ والنُّصْعُ: جِلْدٌ أَبيض. وَقَالَ المُؤَرِّج: النِّصَعُ والنِّطَعُ لِوَاحِدِ الأَنْطاعِ، وَهُوَ مَا يُتَّخَذُ مِنَ الأَدَمِ؛ وأَنشد لِحَاجِزِ بْنِ الجُعَيد الأَزْدي:<br />فنَنْحَرُها ونَخْلِطُها بِأُخْرى، <span class="red">...</span> كأَنَّ سَراتَها نِصَعٌ دَهِين<br />وَيُقَالُ: نِصْعٌ، بِسُكُونِ الصَّادِ. والنِّصْعُ: ضَرْبٌ مِنَ الثِّيابِ شَدِيدُ الْبَيَاضِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَرْعى الخُزامى بذِي قارٍ، فَقَدْ خَضَبَتْ <span class="red">...</span> مِنْهُ الجَحافِلَ والأَطْرافَ والزَّمَعا<br />مُجْتابُ نِصْعٍ يَمانٍ فوْقَ نُقْبَتِه، <span class="red">...</span> وبالأَكارِعِ مِنْ دِيباجِه قطَعا<br />وعَمَّ بَعْضُهُمْ بِهِ كُلَّ جِلْدٍ أَبيض أَو ثوب أَبيض؛ قال يَصِفُ بَقَرَ الوَحْش:<br />كأَنَّ تَحْتي ناشِطاً مُوَلَّعا، <span class="red">...</span> بالشامِ حَتَّى خِلْته مُبَرْقَعا،<br />بِنِيقَةِ مِنْ مرْحَليٍّ أَسْفَعا، <span class="red">...</span> تَخالُ نِصْعاً فَوْقَها مُقَطَّعا،<br />يُخالِطُ التَّقْلِيصَ إِذْ تَدَرَّعا<br />يَقُولُ: كأَنَّ عَلَيْهِ نِصْعاً مُقَلَّصاً عَنْهُ، يَقُولُ: تخالُ أَنه لَبِس ثَوْبًا أَبيض مُقَلَّصًا عَنْهُ لَمْ يَبْلُغْ كُروعَه الَّتِي لَيْسَتْ عَلَى لَوْنِهِ. وأَنْصَعَ الرجلُ للشرِّ إِنْصاعاً: تَصَدَّى لَهُ. والنَّصِيعُ: الْبَحْرُ؛ قَالَ:<br />أَدْلَيْتُ دَلْوي فِي النَّصِيعِ الزَّاخِرِ<br />قَالَ الأَزهري: قَوْلُهُ النَّصِيعُ البحرُ غَيْرُ مَعْرُوفٍ، وأَراد بالنَّصِيعِ مَاءَ بِئرٍ ناصِعِ الْمَاءَ لَيْسَ بِكَدِرٍ لأَن مَاءَ الْبَحْرِ لَا يُدْلى فِيهِ الدَّلْوُ. يُقَالُ: ماءٌ ناصِعٌ وماصِعٌ ونَصِيعٌ إِذا كَانَ صَافِيًا، والمعروف الْبَحْرِ البَضيعُ، بِالْبَاءِ وَالضَّادِ. وشَرِبَ حَتَّى نَصَعَ وَحَتَّى نَقَعَ، وَذَلِكَ إِذا شَفى غَلِيلَه، والمعروفُ بَضَعَ، وَقَدْ تَقَدَّمَ. والمَناصِعُ: المواضعُ الَّتِي يُتَخَلَّى فِيهَا لبَوْلٍ أَو غائِطٍ أَو لِحَاجَةٍ، الْوَاحِدُ مَنْصَعٌ، لأَنه يُبْرَزُ إِليها ويُظْهَرُ. وَفِي حَدِيثِ الإِفك:<br />كَانَ مُتَبَرَّزُ النساءِ فِي المدينةِ قَبْلَ أَن تُسَوَّى الكُنُفُ فِي الدُّورِ المناصِعَ<br />، حَكَاهُ الْهَرَوِيُّ فِي الْغَرِيبَيْنِ، قَالَ الأَزهري: أَرى أَن المناصعَ مَوْضِعٌ بِعَيْنِهِ خارجَ الْمَدِينَةِ، وكُنَّ «1» النساءُ يَتَبَرَّزْن إِليه بِاللَّيْلِ عَلَى مذاهبِ الْعَرَبِ بالجاهِليَّة. وَفِي الْحَدِيثِ<br />: إِنَّ المَناصِعَ صَعِيدٌ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله: كن النساء؛ هكذا في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

