<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ: وَمِثْلُهُ لِعُتْبَةَ بْنِ الوغْل التَّغْلَبيّ:<br />أَلا فِي سَبِيلِ اللهِ تَغْيِيرُ لِمَّتي <span class="red">...</span> ووَجْهِك مِمَّا فِي القَوارِيرِ أَصْفَرا<br />وَيُقَالُ: وَلْعٌ والِعٌ كَمَا يُقَالُ عَجَبٌ عاجِبٌ. والوالِعُ: الكَذَّابُ، وَالْجَمْعُ وَلَعةٌ مِثْلَ فاسِقٍ وفَسَقة؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي دُوادٍ الرُّؤاسيّ:<br />مَتى يَقُلْ تَنْفَعِ الأَقْوامَ قَولَتُه، <span class="red">...</span> إِذا اضْمَحَلَّ حدِيثُ الكُذَّبِ الوَلَعَهْ<br />وَيُقَالُ: قَدْ وَلَعَ فُلَانٌ بحَقِّي وَلْعاً أَي ذهَب بِهِ. والتوْلِيعُ: التلْمِيعُ مِنَ البرَصِ وَغَيْرِهِ. وفرسٌ مُوَلَّعٌ: تَلْمِيعُه مُستطيل وَهُوَ الَّذِي فِي بَياضِ بَلَقِه استِطالة وتَفَرُّقٌ؛ أَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِابْنِ الرِّقاعِ يَصِفُ حِمَارَ وَحْشٍ:<br />مُوَلَّعٌ بسوادٍ فِي أَسافِلِه، <span class="red">...</span> مِنْهُ اكْتَسى، وبلَونٍ مِثْلِه اكْتحَلا<br />والمُوَلَّع: كالمُلَمَّعِ إِلَّا أَنَّ التَّوْلِيعَ اسْتِطَالَةُ البلَق؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />فِيهَا خُطُوطٌ مِنْ سَوادٍ وبَلَقْ، <span class="red">...</span> كأَنه في الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَقْ<br />قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: قُلْتُ لِرُؤْبَةَ إِن كَانَتِ الْخُطُوطُ فَقُلْ كأَنها، وإِن كَانَ سَوَادٌ وَبَيَاضٌ فَقُلْ كأَنهما، فَقَالَ:<br />كأَنَّ ذَا، وَيْلَكَ، تَوْلِيعُ الْبَهَقْ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَرِوَايَةُ الأَصمعي كأَنها أَيْ كأَنَّ الْخُطُوطَ، وَقَالَ الأَصمعي: فإِذا كَانَ فِي الدَّابَّةِ ضُرُوبٌ مِنَ الأَلوان مِنْ غَيْرِ بلَق، فَذَلِكَ التوْلِيعُ. يُقَالُ: بِرْذَوْن مُوَلَّعٌ، وَكَذَلِكَ الشاةُ والبقرةُ الوَحْشِيّةُ والظَّبْيةُ؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />مُوَلَّعة بالطُّرّتَيْنِ دَنا لَهَا <span class="red">...</span> جَنى أَيْكةٍ، تَضْفُو عَلَيْهَا قِصارُها<br />وَقَالَ أَيضاً:<br />يَنْهَسْنَه ويَذُودُهُنَّ ويَحْتَمِي <span class="red">...</span> عَبْلُ الشَّوى، بالطُّرَّتَيْنِ مُولَّعُ<br />أَي مولَّع فِي طُرَّتَيْهِ. وَرَجُلٌ مولَّع: أَبْرَصُ؛ وأَنشد أَيضاً:<br />كأَنها في الجلد توليع البهق<br />وَيُقَالُ: ولَّعَ اللهُ جسَدَه أَي بَرَّصَه. والوَلِيعُ: الطَّلْعُ، وَقِيلَ: الطلْعُ مَا دَامَ فِي قِيقائِه كأَنه نَظْمُ اللُّؤْلُؤِ فِي شِدَّةِ بَيَاضِهِ، وَقِيلَ: طَلْعُ الفُحّالِ، وَقِيلَ: هُوَ الطَّلْعُ قَبْلَ أَن يَتَفَتَّح؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شَاهِدُهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ يَصِفُ ثَغْر امرأَة:<br />وتَبْسِمُ عَنْ نَيِّرٍ كالوَلِيعِ، <span class="red">...</span> تُشَقِّقُ عَنْهُ الرُّقاةُ الجُفُوفا<br />قَالَ: الرّقاةُ جَمْعُ راقٍ وَهُمُ الَّذِينَ يَرْقَون إِلَى النَّخْلِ، والجُفُوفُ جَمْعُ جُفّ وَهُوَ وعاءُ الطَّلْعِ. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الوَلِيعُ مَا دامَ فِي الطَّلْعةِ أَبيضَ. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: الوَلِيعُ مَا فِي جوْفِ الطَّلْعةِ، وَاحِدَتُهُ وَلِيعةٌ. ووَلِيعةٌ: اسْمُ رَجُلٍ وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ. وَبَنُو وَلِيعةَ: حَيٌّ مِنْ كِنْدةَ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِعَلِيٍّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ:<br />أَبي العَبّاسُ، قَرْمُ بَني قُصَيٍّ، <span class="red">...</span> وأَخْوالي المُلُوكُ، بَنُو وَلِيعهْ<br />هُمُ مَنَعُوا ذِماري، يَوْمَ جاءتْ <span class="red">...</span> كَتائِبُ مُسْرِفٍ، وبَنو اللَّكِيعهْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

