<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C477'></a><a id='C478'></a><a id='C479'></a><a id='C480'></a>
<span class="title">غ</span><br /><span class="title">باب الغين المعجمة</span><br />غ: الْغَيْنُ مِنَ الْحُرُوفِ الحَلْقِيّة وَمَخْرَجُهَا مِنَ الْحَلْقِ، وَهِيَ أَيضاً مِنَ الْحُرُوفِ المَجْهُورةِ، والغينُ وَالْخَاءُ فِي حَيِّزٍ واحد.<br /><br /><span class="title">فصل الألف</span><br />أبغ: عَيْنُ أُباغَ، بِالضَّمِّ: مَوْضِعٌ بَيْنَ الْكُوفَةِ والرَّقَّةِ؛ قَالَتِ امرأَة مِنْ بَنِي شَيْبَانَ:<br />وَقَالُوا: فارِساً مِنْكُمْ قَتَلْنا <span class="red">...</span> فَقلنا: الرُّمْحُ يَكْلَف بالكَرِيمِ<br />بِعَيْنِ أُباغَ قاسَمْنا المَنايا، <span class="red">...</span> فكانَ قَسِيمُها خَيْرَ القَسِيمِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الشِّعْرُ لِابْنَةِ الْمُنْذِرِ تَقُولُهُ بَعْدَ مَوْتِهِ، وَالَّذِي قُتِلَ بأُباغ هُوَ الْمُنْذِرُ «1» بْنُ امْرِئِ الْقَيْسِ بْنِ عَمْرِو بْنِ امْرِئِ الْقَيْسِ بْنَ عَمْرِو بْنِ عَدِيِّ بْنِ نصر اللخميّ، قتله الْحَرْثَ بْنُ أَبي شَمِرٍ الْغَسَّانِيُّ؛ وَمِنْهُ يَوْمُ عَيْنِ أُباغ يومٌ مِنْ أَيام الْعَرَبِ قُتِلَ فِيهِ الْمُنْذِرُ بْنُ مَاءِ السَّمَاءِ.<br /><br /><span class="title">فصل الباء الموحدة</span><br />بدغ: بَدِغَ الرَّجُلُ يَبْدَغُ بَدْغاً وبَدَغاً: تَزَحَّفَ عَلَى الأَرض باسْتِه وتلطَّخ بخُرْئِه. وبَدِغَ بعَذِرتِه: تلَطَّخَ بِهَا، وَكَذَلِكَ إِذا تلطَّخ بالشرِّ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />والمِلْغُ يَلْكَى بالكلامِ الأَمْلَغِ، <span class="red">...</span> لَوْلَا دَبُوقاءُ اسْتِه لَمْ يَبْدَغِ<br />وَيُرْوَى يَبْطَغِ. وبَدِغَ بَدَغاً: تَلَطَّخ بالشرِّ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والبَدِغُ والبِدْغُ البادِنُ السمينُ، والبَدِغُ المَعِيبُ، وَمِنْهُ لُقِّبَ قَيْسُ بْنُ عَاصِمٍ البَدِغ لأُبْنةٍ كَانَتْ بِهِ، زَعَمُوا؛ وَلِذَلِكَ قَالَ فِيهِ مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ:<br />تَرَى ابنَ وُهَيْرٍ خَلْفَ قيْسٍ، كأَنه <span class="red">...</span> حِمارٌ ودَى خَلْفَ اسْتِ آخَرَ قائمِ «2»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [هو المنذر إلخ] كذا بالأصل، والذي في معجم ياقوت: المنذر بْنِ الْمُنْذِرُ بْنُ امْرِئِ الْقَيْسِ اللخمي، وفي شرح القاموس: المنذر بْنِ الْمُنْذِرُ بْنُ مَاءِ السَّمَاءِ<br />(2). قوله [وهير] كذا بالأصل، وفي شرح القاموس: زبير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

