<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C495'></a>
فيُنْحَرَ وتُعْطَفَ عَلَى وَلَدٍ آخَرَ يُجَرُّ إِلَيْهَا فيُلْقَى تَحْتَهَا فَتَرْأَمُه. يُقَالُ: فاشَغَ بَيْنَهُمَا وَقَدْ فُوشِغَ بِهَا؛ وَقَالَ ابْنُ حِلِّزة:<br />بَطَلٌ يُجَرِّرُه وَلَا يَرْثي لَهُ، <span class="red">...</span> جَرَّ المُفاشِغِ هَمَّ بالإِرْآمِ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَن وَفْدَ البَصْرةِ أَتَوْه وَقَدْ تَفَشَّغُوا فَقَالَ: مَا هَذِهِ الْهَيْئَةُ؟ فَقَالُوا: تَرَكْنَا الثِّيابَ فِي العِيابِ وجِئْناكَ، وقال: الْبَسُوا وأَمِيطُوا الخُيَلاء<br />؛ قَالَ شَمِرٌ: تَفَشَّغُوا أَي لَبِسُوا أَخْشَنَ ثيابهم ولم يَتَهَيَّؤُوا لِلِقَائِهِ؛ قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: وأَنا لَا آمَنُ أَن يَكُونَ مصحَّفاً مِنْ تَقَشَّفُوا، والتَّقَشُّفُ: أَن لَا يَتَعَهَّدَ الرَّجُلُ نَفْسَهُ. والفَشاغُ فِي المَهْر: نحو القِرافِ.<br />فضغ: فَضَغَ العودَ يَفْضَغُه فَضْغاً: هَشَمَه. وَرَجُلٌ مِفْضَغٌ: يَتَشَدَّقُ ويَلْحَنُ كأَنه يَفْضَغُ الكلامَ، والله أَعلم.<br />فلغ: الفَلْغُ: الشَّدْخُ. فَلَغَ رأْسَه، زَادَ فِي التَّهْذِيبِ: بِالْعَصَا، يَفْلَغُه فَلْغاً. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِنَّي إِنْ آتِهِمْ يُفْلَغْ رأَسِي كَمَا تُفْلَغُ العِترةُ<br />أَي يُكسَر. وأَصل الفَلْغِ الشقُّ، والعِتْرةُ نَبْتٌ، قَالَ: وفَلَغَه مِثْلَ ثَلَغَه إِذا شَدَخَه؛ حَكَاهُ يَعْقُوبُ فِي الْبَدَلِ أَي أَنَّ فَاءَ فَلَغَ بَدَلٌ مِنْ ثَاءِ ثَلَغَ؛ يُقَالُ للقَفِيز بِالسُّرْيَانِيَّةِ فالِغا، وأَعْرَبته العربُ فقالت فِلْجٌ.<br />فوغ: فَوْغةُ الطيبِ: كفَوْعَتِه؛ حَكَاهَا كُرَاعٌ وَقَالَ: فَوْغةُ، بإعْجام الْغَيْنِ، وَلَمْ يَقُلْهَا أَحد غَيْرَهُ. قَالَ: وَلَسْتُ مِنْهَا عَلَى ثِقَةٍ. قَالَ شَمِرٌ: وفَوْغةٌ مِنَ الْفَاغِيَةِ، قَالَ الأَزهري: كأَنه مَقْلُوبٌ عِنْدَهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />احْبِسُوا صِبيانَكم حَتَّى تذهَبَ فَوْعةُ العِشاءْ<br />أَي أَوَّله كفَوْرتِه. وفَوْعةُ الطِّيبِ: أَوّلُ مَا يَفُوحُ مِنْهُ. قَالَ ابْنُ الأَثير: وَيُرْوَى بِالْغَيْنِ لُغَةٌ فيه.<br /><br /><span class="title">فصل اللام</span><br />لتغ: اللَّتْغُ: الضَّرْبُ بِالْيَدِ. لَتَغَه بِيَدِهِ لَتْغاً: ضَرَبَهُ؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وَلَيْسَ بثبت.<br />لثغ: اللُّثْغةُ: أَن تَعْدِلَ الحرْفَ إِلى حَرْفٍ غَيْرِهِ. والأَلْثَغُ: الَّذِي لَا يَسْتَطِيعُ أَن يَتَكَلَّمَ بِالرَّاءِ، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي يُجْعَلُ الرَّاءَ غَيْنًا أَو لَامًا أَو يَجْعَلُ الرَّاءَ فِي طرَف لِسَانِهِ أَو يَجْعَلُ الصَّادَ فَاءً، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي يَتَحَوَّلُ لِسَانُهُ عَنِ السِّينِ إِلَى الثَّاءِ، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي لَا يَتِمُّ رَفْعُ لِسَانِهِ فِي الْكَلَامِ وَفِيهِ ثِقَلٌ، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي لَا يُبَيِّنُ الكلامَ، وَقِيلَ: هو الَّذِي قَصُرَ لِسَانُهُ عَنْ مَوْضِعِ الْحَرْفِ ولَحِقَ مَوْضِعَ أَقْرَبِ الْحُرُوفِ مِنَ الْحَرْفِ الَّذِي يَعْثُر لِسَانُهُ عَنْهُ، وَالْمَصْدَرُ اللَّثَغُ. ولَثَغَ لسانَ فُلَانٍ إِذا صَيَّرَه أَلْثَغَ. لَثِغَ، بِالْكَسْرِ يَلْثَغُ لَثَغاً، وَالِاسْمُ اللُّثْغةُ، والمرأَة لَثْغاء. وَفِي النَّوَادِرِ: مَا أَشدَّ لَثَغَته وَمَا أَقبح لُثْغَتَه فاللَّثَغَةُ الفَمُ، واللُّثْغةُ ثِقَلُ اللسانِ بِالْكَلَامِ، وَهُوَ أَلْثَغُ بيِّنُ اللُّثْغةِ وَلَا يُقَالُ بَيِّنُ اللَّثَغةِ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />لدغ: اللَّدْغُ: عَضُّ الحَيّةِ وَالْعَقْرَبِ، وَقِيلَ: اللَّدْغُ بِالْفَمِ واللَّسْعُ بالذَّنَب، قَالَ اللَّيْثُ: اللَّدْغُ بِالنَّابِ، وَفِي بَعْضِ اللُّغَاتِ: تَلْدَغُ العَقْرَبُ. وَقَالَ أَبو وجْزةَ: اللَّدْغةُ جامِعةٌ لِكُلِّ هامّةٍ تَلْدَغُ لَدْغاً؛ يُقَالُ: لَدَغَتْه تَلْدَغُه لَدْغاً وتَلْداغاً؛ وَرَجُلٌ مَلْدُوغ ولَدِيغٌ، وَكَذَلِكَ الأُنثى، وَالْجَمْعُ لَدْغَى ولُدَغاءُ وَلَا يُجْمَعُ جَمْعَ السَّلَامَةِ لأَن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

