<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C498'></a>
نمغ: التَّنْمِيغُ: مَجْمَجةٌ بِسَوَادٍ وَحُمْرَةٍ وَبَيَاضٍ. وَرَجُلٌ مُنَمَّغٌ: مُخْتَلِفُ اللَّوْنِ. والنَّمَغةُ والنَّمَّاغةُ: مَا تَحَرَّكَ مِنَ الرَّمَّاعة. والنَّمَغةُ: مَا تَحَرَّك مِنْ رأْس الصَّبِيِّ الْمَوْلُودِ، فَإِذَا اشْتَدَّ ذَهَبَ ذَلِكَ مِنْهُ، والنمّاغةُ أَعلى الرأْس. والنَّمَغةُ: رأْسُ الْجَبَلِ. ونَمْغةُ الْجَبَلِ ونَمَغَتُه وثَمَغَتُه: رأْسُه وأَعلاه، وَالْمَعْرُوفُ عَنِ الْفَرَّاءِ الْفَتْحُ، وَالْجَمْعُ نَمَغٌ؛ وَقَالَ الْمُفَضَّلُ: هِيَ مِنْ رأْس الصَّبِيِّ الرَّمَّاعةُ. ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ لرأْس الصَّبِيُّ قَبْلَ أَن يشتَدّ يافوخُه النَّمَغةُ والغاذَّةُ والغاذِيةُ. ونَمَغةُ القومِ: خيارُهمْ.<br /><br /><span class="title">فصل الهاء</span><br />هبغ: الهُبوغ: النَّوْمُ؛ وأَنشد:<br />هَبَغْنا بَيْنَ أَذْرُعِهِنّ، حَتَّى <span class="red">...</span> تَبَخْبَخَ حَرُّذي رَمْضاء حامِي<br />هَبَغَ يَهْبَغُ هَبْغاً وهُبُوغاً أَي نامَ، وَقِيلَ: رَقَدَ رَقْدةً مِنَ النَّهَارِ، وَقِيلَ: رَقَدَ بِالنَّهَارِ أَيَّ قَدْرٍ كَانَ رَقْدةً أَو أَكثر، وَقِيلَ: الهُبُوغُ المُبالَغةُ الْقَلِيلَةُ مِنَ النومِ أَيّ حينٍ كَانَ، وخَبَطَ مِثْلُ هَبَغَ، وَالْاسْمُ الهَبْغةُ. وامرأَة هَبَيَّغةٌ وهَبَيَّغٌ: فاجِرةٌ أَي لَا تَرُدُّ يَدَ لامِسٍ؛ الأَخيرة عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وَنَهْرٌ هَبَيَّغٌ ووادٍ هَبَيَّغٌ: عَظِيمَانِ؛ حَكَاهُمَا السِّيرَافِيُّ عَنِ الْفَرَّاءِ. والهَبَيَّغ: وادٍ بِعَيْنِهِ. الأَزهري عَنِ الْخَلِيلِ بْنِ أَحمد: لَا تُوجَدُ الْهَاءُ مَعَ الْغَيْنِ إِلَّا فِي هَذِهِ الأَحرف وَهِيَ: الأَهْيَغُ والغَيْهَقُ والهَبَيَّغُ والهِلْياغُ والغَيْهَبُ والهِمْيَغُ، وَكُلٌّ مِنْهَا سَيُذْكَرُ في موضعه.<br />هدغ: الأَزهري فِي نَوَادِرِ الأَعراب: انْهَدَغَتِ الرُّطَبةُ وانْثَدَغَتْ وانثَمَغَت أَي انْفَضَخَت حِينَ سَقَطَتْ، وَقَالَ غَيْرُهُ: انْهَمَغَت كذلك.<br />هدلغ: الهُدْلُوغةُ: الرَّجُلُ الأَحْمَقُ القَبيحُ الخَلْقِ.<br />هرنغ: اللِّيْثُ: الهُرْنوغُ شِبْهُ الطُّرْثوثِ يؤْكل.<br />هغغ: هَغَّ: حِكَايَةُ التَّغَرْغُرِ وَلَا يُصَرَّفُ مِنْهُ فِعْلٌ لِثِقَلِهِ عَلَى اللِّسَانِ وَقُبْحِهِ فِي المَنْطِق إِلَّا أَن يُضْطَرَّ شَاعِرٌ.<br />هفغ: هَفَغَ يَهْفَغُ هَفْغاً وهُفُوغاً إِذَا ضَعُفَ مِنْ جُوعٍ أَوْ مَرَضٍ.<br />هلغ: اللَّيْثُ: الهِلْياغُ المرأَة المُمانِعة المُضاحِكةُ المُلاعِبةُ. والهِلْياغُ: من صِغار السِّباعِ.<br />همغ: الهِمْيَغُ: الْمَوْتُ، وَقِيلَ: الْمَوْتُ الوَحِيُّ الْمُعَجَّلُ؛ قَالَ أُسامة بْنُ حَبِيبٍ الْهُذَلِيِّ يَصِفُ قَوْمًا مُنْهَزِمِينَ:<br />إِذَا بَلَغُوا مِصْرَهمْ عُوجِلُوا <span class="red">...</span> مِنَ المَوْتِ بالهِمْيَغِ الذَّاعِطِ<br />يَعْنِي الذَّابِحَ، قَالَ: هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ، وَحَكَاهُ اللَّيْثُ: الهِمْيَع، بِالْعَيْنِ الْمُهْمِلَةِ، وَهُوَ تَصْحِيفٌ وَقَدْ ذَكَرْنَاهُ فِي الْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ، وَكَانَ الْخَلِيلُ يَقُولُهُ بِعَيْنٍ غَيْرِ مُعْجَمَةٍ؛ وَخَالَفَهُ النَّاسُ. قَالَ شَمِرٌ: يُقَالُ هَمَغَ رأْسَه وثَدَغَه وثَمَغَه إِذَا شدَخَه. وَفِي تَرْجَمَةِ هَدَغَ: انْهَدَغَتِ الرُّطَبَة وانْهَمَغَتْ كذلك، وقد تقدم.<br />هنغ: الهَنْغُ: إِخْفاءُ الصوْتِ مِنَ الرَّجُلِ والمرأَةِ عِنْدَ الغَزَلِ. وهانَغَها: أَخْفَى كلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صوتَه. وهانَغْتُ المرأَة: غازَلْتُها؛ وأَنشد:<br />قَوْلًا كَتَحْدِيثِ الهَلُوكِ الهَيْنَغِ<br />أَبو زَيْدٍ: خاضَنْتُ المرأَة إِذا غازَلْتَها، وَكَذَلِكَ هانَغْتُها. والهَيْنَغُ أَيضاً: المرأَةُ المغازِلة لِزَوْجِهَا،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

