<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رَقَّ مِنْهُ. ونَبَغَ الماءُ ونَبَعَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. ونَبَغَ الرَّجُلُ يَنْبَغُ ويَنْبُغُ ويَنْبِغُ نَبْغاً: لَمْ يَكُنْ فِي إِرْثِه الشِّعْرُ ثُمَّ قَالَ وأَجادَ؛ وَمِنْهُ سُمِّيَ النَّوابِغ مِنَ الشُّعراء نَحْوُ الجَعْديّ والذُّبْياني وَغَيْرِهِمَا؛ وَقَالَتْ لَيْلَى الأَخْيَلِيّة:<br />أَنابِغَ، لمْ تَنْبَغْ، وَلَمْ تَكُ أَوّلا، <span class="red">...</span> وكنتَ صُنَيّاً بَيْنَ صَدَّيْن مَجْهَلا «1»<br />ونَبَغَ مِنْهُ شاعِرٌ: خَرَجَ. ونَبَغَ الشيءُ: ظَهَرَ. ونَبَغَ فِيهِمُ النِّفاقُ إِذَا ظَهَرَ بَعْدَمَا كَانُوا يُخْفونه مِنْهُ. ونَبَغَت المَزادةُ إِذا كَانَتْ كتُوماً فَصَارَتْ سَرِبةً. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ فِي أَبيها، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: غاضَ نَبْغَ النِّفاقِ والرِّدَّةِ<br />أَي نَقَصه وأَهْلَكَه وأَذْهَبَه. والنابغةُ: الشاعرُ المعْروف، سُمِّيَ بِذَلِكَ لِظُهُورِهِ؛ وَقِيلَ: سَمَّاهُ بِهِ زيادُ بْنُ مُعَاوِيَةَ لِقَوْلِهِ:<br />وحَلَّتْ فِي بَني القَيْنِ بْنِ جَسْرٍ، <span class="red">...</span> وَقَدْ نَبَغَتْ لَنا مِنْهُمْ شُؤُونُ<br />وَالْهَاءُ لِلْمُبَالَغَةِ، وَقَدْ قَالُوا نَابِغَةٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />ونابِغةُ الجَعْدِيُّ بالرَّمْلِ بَيْتُه، <span class="red">...</span> عَلَيْهِ صَفِيحٌ مِنْ تُرابٍ مُوَضَّع<br />قَالَ سِيبَوَيْهِ: أَخْرَجَ الأَلف وَاللَّامَ وجُعِلَ كواسِط. التَّهْذِيبُ: وَقِيلَ إِن زِيَادًا قَالَ الشِّعْرَ عَلَى كِبَرِ سِنِّهِ ونَبَغَ فَسُمِّي النابغةَ؛ وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />ومَهْمَهةٍ صَخِبٍ هامُها، <span class="red">...</span> نَوابِغُها ضَحْوةً تَضْبَحُ<br />قِيلَ: النوابِغُ إناثُ الثَّعالِب. قَالَ الأَزهري: وَلَا أَعْرِفُ الشِّعْر. وَيُقَالُ: نَبَغَ فُلَانٌ بِتُوسِه إِذا خرَجَ بطَبْعِه. وَيُقَالُ لهِبْرِيةِ الرأْس: نُبّاغُه ونُبّاغَتُه؛ قَالَ: وَقَوْلُ لَيْلَى:<br />أَنابِغَ، لَمْ تَنْبُغْ، وَلَمْ تَكُ أَوّلا<br />هُوَ مِنْ قَوْلِهِمْ نَبَغَ فُلَانٌ بِتُوسِه إِذا أَظْهَرَ خُلُقَه وَتَرَكَ التَّخَلُّقَ، فَكَانَ مَعْناها أَنه ظَهَرَ لُؤْمُكَ الَّذِي كُنْتَ تكْتُمُه وَلَمْ يَنْفَعْك تَخَلُّقُكَ بِغَيْرِ خُلُقِكَ الَّذِي طُبِعْتَ عَلَيْهِ. وتَنَبَّغَتْ بَناتُ الأَوْبَرِ إِذَا يَبِسَتْ فَخَرَجَ مِنْهَا مثلُ الدقيق.<br />نتغ: نَتَغَ الرجلَ يَنْتِغُه ويَنْتُغُه نَتْغاً: عَابَهُ. ونَتَغْتُه وأَنْتَغْتُه: عِبْتُه وقلتُ فِيهِ مَا لَيْسَ فِيهِ. وَرَجُلٌ مِنْتَغٌ: عَيّابٌ مُعْتادٌ لِذَلِكَ، وَقَدْ نَتَغَه؛ وأَنشد بَعْضُهُمْ:<br />غَمَزَتْ بِشَيْبي تِرْبَها فَتَعَجَّبَتْ، <span class="red">...</span> وسَمِعْتُ خَلْفَ قِرامِها إِنتاغَها<br />وَكَذَاكَ مَا هِيَ إِنْ تَراخَى غَمْزُها، <span class="red">...</span> شَبَّهْتُ جَعْدَ عُموقِها أَصْداغَها<br />وَقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: النَّتْغُ والفَدْخُ الشَّدْخُ. وأَنْتَغَ إِنْتاغاً: ضَحِكَ ضَحْكاً خَفِيًّا كَضَحْكِ المُسْتَهْزِئ؛ وأَنشد:<br />لَمّا رَأَيْتُ المُنْتِغِينَ أَنْتَغُوا<br />ابْنُ الأَعرابي: الإِنْتاغُ أَن يُخْفِي ضَحِكَه ويُظْهِرَ بعضَه، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: ونَتَغَ ضَحِكَ ضَحِكَ المُسْتَهْزِئ.<br />ندغ: النَّدْغُ: شِبْهُ النَّخْس. نَدَغَه يَنْدَغُه نَدْغاً: طعَنَه ونَخَسه بإِصْبَعِه؛ ودَغْدَغَه شِبْه المُغازَلةِ وهي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [مجهلا] تقدم في مادة صدد ضبطه بضم الميم تبعاً لما فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ مِنَ الصحاح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

