<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتَحَثْرَفَ الشيءُ مِنْ يَدِي: تَبَدَّدَ. وحَثْرَفَه مِنْ مَوْضِعِهِ: زَعْزَعَه؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: لَيْسَ بثبت.<br />حجف: الحَجَفُ: ضَرْب مِنَ التِّرَسَةِ، وَاحِدَتُهَا حَجَفةٌ، وَقِيلَ: هِيَ مِنَ الجُلودِ خاصَّة، وَقِيلَ: هِيَ مِنْ جُلُودِ الإِبل مُقَوَّرةً، وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هِيَ مِنْ جلودِ الإِبل يُطارَقُ بعضُها بِبَعْضٍ؛ قَالَ الأَعشى:<br />لَسْنا بِعِيرٍ، وبَيْتِ اللَّهِ، مائرةٍ، <span class="red">...</span> لَكِنْ عَلَيْنا دُروعُ القَوْمِ والحَجَفُ.<br />وَيُقَالُ للتُّرْس إِذَا كَانَ مِنْ جُلُودٍ لَيْسَ فِيهِ خشَب وَلَا عَقَبٌ: حَجَفةٌ ودَرَقةٌ، وَالْجَمْعُ حَجَفٌ؛ قَالَ سُؤْرُ الذِّئْب:<br />مَا بالُ عَيْنٍ عَنْ كَراها قَدْ جَفَتْ، <span class="red">...</span> وشَفَّها مِن حُزْنِها مَا كَلِفَتْ؟<br />كأَنَّ عُوَّاراً بِهَا، أَو طُرِفَتْ <span class="red">...</span> مسْبَلةً، تَسْتَنُّ لَمَّا عَرَفَتْ<br />دَارًا لِلَيْلى بَعْدَ حَوْلٍ قَدْ عَفَتْ، <span class="red">...</span> كأَنَّها مَهارِقٌ قَدْ زُخْرِفَتْ<br />تَسْمَعُ لِلحَلْيِ، إِذَا مَا انْصَرَفَتْ، <span class="red">...</span> كَزَجَلِ الرِّيح، إِذَا مَا زَفْزَفَتْ<br />مَا ضَرَّها أَم مَا علَيْها لوْ شَفَتْ <span class="red">...</span> مُتَيَّماً بنَظْرةٍ، وأَسْعَفَتْ؟<br />قَدْ تَبَلَتْ فُؤَادَه وشَغَفَتْ، <span class="red">...</span> بَلْ جَوْزِ تَيْهاءَ كَظَهْرِ الحَجَفَتْ،<br />قَطَعْتُها إِذَا المَها تَجَوَّفَتْ، <span class="red">...</span> مَآرِناً إِلَى ذَراها أَهْدَفَتْ<br />يُرِيدُ رُبَّ جَوْزِ تَيْهاء، وَمِنَ الْعَرَبِ مَنْ إِذَا سَكَتَ عَلَى الْهَاءِ جَعَلَهَا تَاءً فَقَالَ: هَذَا طلحتْ، وخُبز الذُّرتْ. وَفِي حَدِيثِ بِنَاءِ الْكَعْبَةِ:<br />فَتَطَوَّقَتْ بِالْبَيْتِ كالحَجَفةِ<br />؛ هِيَ التُّرْس. والمُحاجِفُ: المُقاتِلُ صاحِبُ الحَجَفةِ. وحاجَفْتُ فُلَانًا إِذَا عارَضْته ودافَعْته. واحتَجَفْتُ نَفْسِي عَنْ كَذَا واحْتَجَنْتها «1» أَي ظَلَفْتُها. والحُجافُ: مَا يَعْتَري مِنْ كَثْرَةِ الأَكل أَو مِنْ أَكل شَيْءٍ لَا يُلَائِمُ فيأْخذُه البطنُ اسْتِطْلاقاً، وَقِيلَ: هُوَ أَن يَقَعَ عَلَيْهِ المَشْيُ والقَيء مِنَ التُّخَمةِ، وَرَجُلٌ مَحْجُوفٌ؛ قَالَ رؤبةُ:<br />يَا أَيُّها الدَّارِئُ كالمَنْكُوفِ، <span class="red">...</span> والمُتَشكِّي مَغْلَة المَحْجُوفِ<br />الدَّارِئُ: الَّذِي دَرَأَت غُدّتُه أَي خَرَجَتْ، والمَنْكُوفُ: الَّذِي يَتَشَكَّى نَكَفَته وَهُمَا الغُدّتانِ اللَّتانِ فِي رَأْدي اللَّحْيَيْنِ، وَقَالَ الأَزهري: هِيَ أَصل اللِّهْزِمةِ، وَقَالَ: المَحْجُوفُ والمَجْحُوفُ وَاحِدٌ، قَالَ: وَهُوَ الحُجاف والجُحاف مَغَسٌ فِي الْبَطْنِ شَدِيدٌ. وحَجَفةُ: أَبو ذَرْوة بن حَجَفةَ، قَالَ ثَعْلَبٌ: هُوَ مِنْ شعرائهم.<br />حجرف: الحُجْرُوفُ: دُوَيْبّةٌ طَوِيلَةُ الْقَوَائِمِ أَعظم مِنَ النَّمْلَةِ؛ قَالَ أَبو حَاتِمٍ: هِيَ العُجْرُوفُ وَهِيَ مَذْكُورَةٌ فِي العين.<br />حذف: حذَفَ الشيءَ يَحْذِفُه حَذْفاً: قَطَعَه مِنْ طَرَفه، والحَجَّامُ يَحْذِفُ الشعْر، مِنْ ذَلِكَ. والحُذافةُ: مَا حُذِفَ مِنْ شَيْءٍ فَطُرِح، وَخَصَّ اللِّحْيَانِيُّ بِهِ حُذافةَ الأَديم. الأَزهري: تَحْذِيفُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [واحتجنتها] كذا بالأصل، والذي في شرح القاموس: واجتحفتها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

