<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فِي جَوْفِهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فِي الْجَائِفَةِ ثُلُثُ الدِّيةِ<br />؛ هِيَ الطَّعْنَةُ الَّتِي تَنْفُذُ إِلَى الْجَوْفِ. يُقَالُ: جُفْتُه إِذَا أَصَبْتَ جَوْفَه، وأَجَفْتُه الطَّعْنَة وجُفْتُهُ بِهَا. قَالَ ابْنُ الأَثير: وَالْمُرَادُ بِالْجَوْفِ هاهنا كلُّ مَا لَهُ قُوَّةٌ مُحِيلةٌ كالبَطْن والدِّماغ. وَفِي حَدِيثِ<br />حُذيْفَة: مَا مِنَّا أَحَدٌ لَوْ فُتِّشَ إِلَّا فُتِّش عَنْ جائفةٍ أَو مُنَقِّلةٍ<br />؛ المُنَقِّلَةُ مِنَ الْجِرَاحِ: مَا يَنْقُلُ الْعَظْمَ عَنْ مَوْضِعِهِ، أَراد لَيْسَ أَحدٌ إِلَّا وَفِيهِ عَيْب عَظِيمٌ فَاسْتَعَارَ الجائفةَ والمنقِّلةَ لِذَلِكَ. والأَجْوَفانِ: البَطْنُ والفَرْجُ لاتِّساعِ أَجْوافِهما. أَبو عُبَيْدٍ فِي قَوْلِهِ فِي الْحَدِيثِ:<br />لَا تَنْسَوُا الجوْفَ وَمَا وَعَى<br />أَي مَا يَدْخُلُ فِيهِ مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ، وَقِيلَ فِيهِ قَوْلَانِ: قِيلَ أَراد بِالْجَوْفِ الْبَطْنَ وَالْفَرْجَ مَعًا كَمَا قَالَ<br />إِنَّ أَخْوَفَ مَا أَخافُ عَلَيْكُمُ الأَجْوفان<br />، وَقِيلَ: أَراد بالجوْفِ الْقَلْبَ وَمَا وَعى وحَفِظَ مِنْ مَعْرِفةِ اللَّهِ تَعَالَى. وَفَرَسٌ أَجْوَفُ ومَجُوف ومُجَوَّفٌ: أَبيضُ الجوْفِ إِلَى مُنْتَهَى الْجَنْبَيْنِ وسائرُ لونِه مَا كَانَ. وَرَجُلٌ أَجْوَفُ: وَاسِعُ الجوْفِ؛ قَالَ:<br />حارِ بْنَ كَعْبٍ، أَلا الأَحْلامُ تَزْجُرُكم <span class="red">...</span> عَنّا، وأَنْتُمْ مِنَ الجُوفِ الجَماخِيرِ؟ «1»<br />وَقَوْلُ صَخْرِ الغَيّ:<br />أَسالَ منَ الليلِ أَشْجانَه، <span class="red">...</span> كأَنَّ ظَواهِرَه كُنَّ جُوفا<br />يَعْنِي أَن الْمَاءَ صادَفَ أَرضاً خَوَّارةً فاسْتَوْعَبَتْه فكأَنها جَوْفَاءُ غَيْرَ مُصْمَتةٍ. وَرَجُلٌ مَجوفٌ ومُجَوَّف: جَبانٌ لَا قَلْبَ لَهُ كأَنه خَالِي الجَوْفِ مِنَ الفُؤَادِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ حَسّان:<br />أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفْيانَ عَنِّي: <span class="red">...</span> فأَنت مُجَوَّفٌ نَخِبٌ هَواء<br />أَي خَالِيَ الْجَوْفِ مِنَ الْقَلْبِ. قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: المَجُوف الرَّجُل الضَّخْمُ «2» الْجَوْفِ؛ قَالَ الأَعشى يَصِفُ نَاقَتَهُ:<br />هِيَ الصَّاحِبُ الأَدْنى وبَيْني وبَيْنَها <span class="red">...</span> مَجُوفٌ عِلافيٌّ، وقِطْعٌ ونُمْرُقُ<br />يَعْنِي هِيَ الصاحِب الَّذِي يَصْحَبُني. وأَجَفْتُ البابَ: رددْتُه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />فَجِئنا مِنَ البابِ المُجافِ تَواتُراً، <span class="red">...</span> وإنْ تَقعُدا بالخَلْفِ، فالخَلْفُ واسِعُ<br />وَفِي حَدِيثِ الْحَجِّ:<br />أَنه دَخَلَ الْبَيْتَ وأَجافَ البابَ<br />أَي رَدَّهُ عَلَيْهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَجِيفُوا أَبوابَكم<br />أَي رُدُّوها. وجَوْفُ كُلِّ شَيْءٍ: داخِلُه. قَالَ سِيبَوَيْهِ: الجَوفُ مِنَ الأَلفاظ الَّتِي لَا تُسْتَعْمَلُ ظَرْفًا إِلَّا بِالْحُرُوفِ لأَنه صَارَ مُخْتَصًّا كَالْيَدِ وَالرِّجْلِ. والجَوْفُ مِنَ الأَرض: مَا اتَّسع واطْمَأَنَّ فَصَارَ كَالْجَوْفِ؛ وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />مُوَلَّعةً خَنْساء ليسَتْ بنَعْجةٍ، <span class="red">...</span> يُدَمِّنُ أَجْوافَ المِياهِ وَقِيرُها<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />يَجْتابُ أَصْلًا قالِصاً مُتَنَبِّذاً <span class="red">...</span> بِعُجُوبِ أَنْقاءٍ، يَمِيلُ هَيامُها<br />مَنْ رَوَاهُ يَجْتَافُ، بِالْفَاءِ، فَمَعْنَاهُ يَدْخُلُ، يَصِفُ مَطَرًا. وَالْقَالِصُ: المُرْتفع. والمُتَنَبِّذ: المُتَنَحّي ناحيةً.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ألا الأحلام] في الأساس: ألا أحلام.<br />(2). قوله [الرجل الضخم] كذا في الأَصل وشرح القاموس وبعض نسخ الصحاح، وفي بعض آخر: الرحل، بالحاء، وعليه يجيء الشاهد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 35</div>
</body>
</html>

