<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والزُّهُوفُ: الهَلَكةُ. وأَزْهَفَه: أَهْلَكَه وأَوقَعَه؛ قَالَ المَرّار:<br />وجَدْتُ العَواذِلَ يَنْهَيْنَه، <span class="red">...</span> وَقَدْ كُنْتُ أُزْهِفُهُنَّ الزُّيُوفا «1»<br />أَراد الإِزْهافَ، فأَقام الِاسْمَ مُقام الْمَصْدَرِ كَمَا قَالَ لَبِيدٌ:<br />باكَرْتُ حاجَتَها الدّجاجَ<br />وَكَمَا قَالَ الْقَطَامِيُّ:<br />وبعدَ عَطائِكَ المائةَ الرِّتاعا<br />والزاهِفُ: الهالِكُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:<br />فَلَمْ أَرَ يَوْماً كَانَ أَكْثَرَ زاهِفاً، <span class="red">...</span> بِهِ طَعْنةٌ قاضٍ عَلَيْهِ أَلِيلُها<br />والأَليلُ: الأَنِينُ: ابْنُ الأَعرابي: أَزْهَفَتْه الطعنةُ وأَزْهَقَتْه أَي هَجَمَتْ بِهِ عَلَى الْمَوْتِ، وأَزْهَفْتُ إِلَيْهِ الطَّعْنَةَ أَي أَدْنَيْتُها. وَقَالَ الأَصمعي: أَزْهفت عَلَيْهِ وأَزْعَفْتُ أَي أَجْهَزْتُ عَلَيْهِ؛ وأَنشد شَمِرٌ:<br />فَلَمَّا رأَى بأَنه قَدْ دَنا لَهَا، <span class="red">...</span> وأَزْهَفَها بعضَ الَّذِي كَانَ يُزْهِفُ<br />وَقَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: أَزْهَفَ لَهُ بالسيفِ إزْهافاً وَهُوَ بُداهَتُه وعَجَلَتُه وسَوْقُه، وازْدَهَفْتُ لَهُ بِالسَّيْفِ أَيضاً. وأَزْهَفَتْه الدابةُ أَي صَرَعَتْه، وأَزْهَفَه: قَتَلَهُ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد لِمَيَّةَ بِنتِ ضِرارٍ الضَّبِّيّةِ تَرْثي أَخاها:<br />لِتَجْرِ الحَوادِثُ، بعدَ امْرئٍ <span class="red">...</span> بِوادي أَشائِين، أَذْلالَها<br />كَريمٍ ثَناه وَآلَاؤُهُ، <span class="red">...</span> وَكَافِي العَشيرةِ مَا غالَها<br />تَراه عَلَى الخَيْلِ ذَا قُدْمَةٍ، <span class="red">...</span> إِذَا سَرْبَلَ الدَّمُ أَكْفالَها<br />وخِلْتَ وُعُولًا أَشارى بِهَا، <span class="red">...</span> وَقَدْ أَزْهَفَ الطَّعْنُ أَبْطالَها<br />وَلَمْ يَمْنَعِ الحَيُّ رَثَّ القُوى، <span class="red">...</span> وَلَمْ تُخْفِ حَسْناء خَلْخالَها<br />قَوْلُهُ أَشارى: جَمْعُ أَشْرانَ مِنَ الأَشَرِ وَهُوَ البَطَرُ. وَيُقَالُ: زَهَفَ لِلْمَوْتِ أَي دَنا لَهُ؛ وَقَالَ أَبو وَجْزَةَ:<br />ومَرْضى مِنْ دجاجِ الرِّيفِ حُمْرٍ <span class="red">...</span> زَواهِفَ، لَا تَموتُ وَلَا تَطِيرُ<br />وأَزْهَفَ العَداوةَ: اكْتَسَبها. وَمَا ازْدَهَفَ مِنْهُ شَيْئًا أَي مَا أَخذ. وَإِنَّكَ تَزْدَهِفُ بالعَداوة أَي تَكْتَسِبُها؛ قَالَ بِشْرُ بْنُ أَبي خَازِمٍ:<br />سائِلْ نُمَيْراً غَداةَ النَّعْفِ مِنْ شَطَبٍ، <span class="red">...</span> إذْ فُضَّتِ الخيلُ مِنْ ثَهْلانَ، مَا ازْدَهَفُوا<br />أَي مَا أَخذوا مِنَ الْغَنَائِمِ وَاكْتَسَبُوا. وفُضَّتْ: فُرِّقَتْ. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنِ أَبي سَعِيدٍ: الازدهافُ الشدَّةُ والأَذى، قَالَ: وَحَقِيقَتُهُ اسْتطارةُ القلبِ مِنْ جَزَعٍ أَو حَزَنٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />تَرْتاعُ مِنْ نَقْرَتي حَتَّى تَخَيَّلَها <span class="red">...</span> جَوْنَ السَّراةِ تَوَلَّى، وَهُوَ مُزْدَهِفُ<br />النَّقْرةُ: صُوَيت يُصَوِّتُونه لِلْفَرَسِ، أَي إِذَا زجَرْتها جَرَتْ جَرْيَ حِمار الوَحْشِ؛ وقالت امرأَة:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الزيوفا] كذا في الأصل وشرح القاموس بالياء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

