<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وسَلِفُ الرَّجل زوجُ أُخْتِ امرأَته، وَكَذَلِكَ سِلْفه مِثْلَ كَذِبٍ وكِذْبٍ. والسُّلَفُ: وَلَدُ الحَجَلِ؛ وَقِيلَ: فَرْخُ القَطاةِ؛ عَنْ كُرَاعٍ؛ وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الْبَيْتُ:<br />كأَنَّ فَدَاءَها، إذْ حَرَّدُوه <span class="red">...</span> وَطَافُوا حَوْلَهُ، سُلَفٌ يَتِيمُ<br />وَيُرْوَى: سُلَكٌ يَتِيمُ، وسيأْتي ذِكْرُهُ فِي حَرْفِ الْكَافِ، وَالْجَمْعُ سِلْفَانٌ وسُلْفانٌ مِثْلَ صُرَدٍ وصِرْدانٍ، وَقِيلَ: السّلْفانُ ضَرْبٌ مِنَ الطَّيْرِ فَلَمْ يُعَيَّن. قَالَ أَبو عَمْرٍو: لَمْ نَسْمَعْ سُلَفةً للأُنثى، وَلَوْ قِيلَ سُلَفةٌ كَمَا قِيلَ سُلَكَةٌ لِوَاحِدِ السِّلْكانِ لَكَانَ جيِّداً؛ قَالَ الْقُشَيْرِيُّ:<br />أُعالِجُ سِلْفاناً صِغاراً تَخالُهُمْ، <span class="red">...</span> إِذَا دَرَجُوا، بُجْرَ الحَواصِل حُمَّرَا<br />يُرِيدُ أَولاده، شَبَّهَهُمْ بأَولاد الْحَجَلِ لِصِغَرِهم؛ وَقَالَ آخَرُ:<br />خَطِفْنَه خَطْفَ القُطامِيِّ السُّلَفْ<br />غَيْرُهُ: والسُّلَفُ والسُّلَكُ مِنْ أَولاد الحَجل، وَجَمْعُهُ سِلْفانٌ وسِلْكانٌ؛ وَقَوْلُ مُرَّةَ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ اللِّحْيَانِيِّ:<br />كأَنَّ بَناتِه سِلْفانُ رَخْمٍ، <span class="red">...</span> حَواصِلُهُنَّ أَمثالُ الزِّقاقِ<br />قَالَ: وَاحِدُ السِّلْفان سُلَف وَهُوَ الفَرْخُ، قَالَ: وسُلَكٌ وسِلْكانٌ فِراخُ الحَجل. والسُلْفَةُ، بِالضَّمِّ: الطعامُ الَّذِي تَتَعَلَّلُ بِهِ قَبْلَ الغِذاء، وَقَدْ سَلَّفَ القومَ تَسْلِيفاً وسَلَّفَ لَهُمْ، وَهِيَ اللُّهنة يَتَعَجَّلُها الرجلُ قَبْلَ الْغَذَاءِ. والسُّلفةُ: مَا تَدَّخِرُه المرأَةُ لِتُتْحِفَ بِهِ مَن زارَها. والمُسْلِفُ مِنَ النِّسَاءِ: النَّصَفُ، وَقِيلَ: هِيَ الَّتِي بَلَغَتْ خَمْسًا وأَربعين وَنَحْوَهَا وَهُوَ وصْف خُصّ بِهِ الإِناثُ؛ قَالَ عُمَرُ بنُ أَبي ربيعةَ:<br />فِيهَا ثَلاثٌ كالدُّمَى <span class="red">...</span> وكاعِبٌ ومُسْلِفُ<br />والسَّلَفُ: الفَحْلُ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />لَهَا سَلَفٌ يَعُوذُ بكُلِّ رَيْعٍ، <span class="red">...</span> حَمَى الحَوْزاتِ واشْتَهَرَ الإِفالا<br />حَمَى الحَوْزاتِ أَي حَمَى حَوْزاتِه أَي لَا يَدْنُو مِنْهَا فَحْلٌ سِوَاهُ. واشْتَهَرَ الإِفالا: جَاءَ بِهَا تُشبهُه، يَعْنِي بالإِفالِ صِغارَ الإِبل. وسُولاف: اسْمُ بَلَدٍ؛ قَالَ:<br />لَمَّا الْتَقَوْا بِسُولاف.<br />وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ قيْس الرُّقيّات:<br />تَبِيتُ وأَرْضُ السُّوسِ بَيْنِي وَبَيْنَهَا، <span class="red">...</span> وسُولافُ رُسْتاقٌ حَمَتْه الأَزارِقهْ<br />غَيْرُهُ: سُولافُ مَوْضِعٌ كَانَتْ بِهِ وَقْعَةٌ بَيْنَ المُهَلَّبِ والأَزارِقةِ؛ قَالَ رَجُلٌ مِنَ الْخَوَارِجِ:<br />فَإِنْ تَكُ قَتْلَى يومَ سِلَّى تَتابعَتْ، <span class="red">...</span> فَكَمْ غادَرَتْ أَسْيافُنا مِنْ قَماقِمِ<br />غَداةَ تَكُرُّ المَشْرَفِيّةُ فِيهِمُ <span class="red">...</span> بِسُولافَ، يومَ المارِقِ المُتَلاحِمِ<br />سلحف: الذكَرُ مِنَ السَّلاحِف: الغَيلَمُ، والأُنثى، فِي لُغَةِ بَنِي أَسد: سُلَحْفَاةٌ. ابْنُ سِيدَهْ: السُّلَحْفَاةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 161</div>
</body>
</html>

