<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَفِي إِسْلَامِ أَبي ذرٍّ:<br />فَإِنَّهُمْ قَدْ شَنِفُوا لَهُ<br />أَي أَبْغَضوه. وشَنِفَ لَهُ شَنَفاً إِذَا أَبْغَضه. وَفِي حَدِيثِ<br />زَيْدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ نُفَيْل: قَالَ لِرَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَا لِي أَرى قومَك قَدْ شَنِفوا لَكَ؟<br />وشَنِفَ لَهُ شَنَفاً: فَطِنَ، وشَنِفْتُ: فَطِنْتُ؛ قَالَ:<br />وتَقُول: قَدْ شَنِفَ العَدُوُّ، فَقُلْ لَهَا: <span class="red">...</span> مَا للعَدُوِّ بغيرِنا لَا يَشْنَفُ؟<br />وأَما ابْنُ الأَعرابي فَقَالَ: شَنِفَ لَهُ وَبِهِ فِي البِغْضَةِ والفِطْنةِ، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَالصَّحِيحُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ أَن شَنِفَ فِي البِغْضةِ مُتَعَدِّيَةٌ بِغَيْرِ حَرْفٍ، وَفِي الْفِطْنَةِ مُتَعَدِّيَةٌ بِحَرْفَيْنِ مُتَعَاقِبَيْنِ كَمَا تتعدَّى فَطِنَ بِهِمَا إِذَا قُلْتَ: فَطِنَ لَهُ وفَطِنَ بِهِ. وشَنَفَ إِلَيْهِ يَشْنِفُ شَنْفاً وشُنُوفاً: نَظَرَ بِمُؤَخَّرِ الْعَيْنِ؛ حَكَاهُ يَعْقُوبُ، وَقَالَ مَرَّةً: هُوَ نَظَرٌ فِيهِ اعْتراضٌ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />إِذَا تداكأَ مِنْهُ دَفْعُه شَنَفا<br />الكسائي: شَفَنْتُ إلى الشيء وشَنَفْتُ إِلَيْهِ إِذَا نَظَرْتَ إِلَيْهِ. ابْنُ الأَعرابي: شَنَفْتُ لَهُ وَعَدَّيْتُ «1» لَهُ إِذَا أَبغضته. وَيُقَالُ: مَا لِي أَراك شَانِفاً عَنِّي وخانِفاً، وَقَدْ خَنَفَ عَنِّي وجهَه أَي صرَفه.<br />شنحف: شَنْحَفٌ: طَوِيلٌ، وَهِيَ بالخاء أعلى.<br />شنخف: بَعِيرٌ شِنْخَافٌ: صُلْبٌ شَدِيدٌ. وَرَجُلٌ شِنَّخْفٌ مِثْلُ جِرْدَحْلٍ أَي طَوِيلٌ. والشَّنْخَافُ والشِّنَّخْفُ: الطَّوِيلُ، وَالْجَمْعُ شِنَّخْفون وَلَا يُكَسّر. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِنَّكَ مِنْ قَوْمٍ شِنَّخْفِينَ<br />؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وأَعْجَبها، فيمنْ يَسُوجُ، عِصابةٌ <span class="red">...</span> مِنَ القَومِ، شِنَّخْفونَ جِدَّ طوالِ «2»<br />شندف: الشُّنْدُفُ مِنَ الْخَيْلِ: الَّذِي يَمِيلُ رأْسه مِنَ النَّشاط وَفَرَسٌ شُنْدُفٌ أَي مُشْرِف؛ قَالَ المرَّار يَصِفُ الْفَرَسَ:<br />شُنْدُفٌ أَشْدَفُ مَا وَرَّعْتَه، <span class="red">...</span> وَإِذَا طُوطِئ طَيّارٌ طِمِرّ<br />شنعف: الشَّنْعَفَةُ: الطُّولُ. والشِّنْعَافُ والشِّنْعابُ: الطويلُ الرِّخْوُ الْعَاجِزُ، رَجُلٌ شِنْعَافٌ؛ وأَنشد:<br />تَزَوَّجْتِ شِنْعافاً فآنَسْتِ مُقْرِفاً، <span class="red">...</span> إِذَا ابْتَدَرَ الأَقْوامُ مَجْداً تَقَبَّعا<br />والشِّنْعافُ والشُّنْعُوفُ: رأْس يَخْرُجُ مِنَ الْجَبَلِ، وَالنُّونُ زَائِدَةٌ. الأَصمعي: الشَّنَاعِيفُ رؤوس تخرج من الجبال.<br />شنغف: التَّهْذِيبُ: الشِّنْغافُ الطَّوِيلُ الدَّقِيقُ مِنَ الأَرْشِية والأَغصان، قَالَ: والشُّنْغُوفُ عِرْق طَوِيلٌ مِنَ الأَرض دَقِيقٌ. قَالَ ابْنُ الْفَرَجِ: سَمِعْتُ زَائِدَةَ الْبِكْرِيَّ يَقُولُ: الشِّنَّعْفُ والشِّنَّغْفُ والهِلَّغْفُ: المضطرب الخَلْقِ.<br />شنقف: الشُّنْقُفُ والشِّنْقَافُ: ضَرْبٌ من الطير.<br />شوف: شافَ الشيءَ شَوْفاً: جَلَاهُ. والشَّوْفُ: الجَلْوُ. والمَشُوفُ: المَجْلُوُّ. وَدِينَارٌ مَشُوفٌ أَي مَجْلُوٌّ؛ قال عنترة:<br />ولقد شَرِبْتُ من المُدامةِ بَعْد ما <span class="red">...</span> ركدَ الهَواجِرُ بالمَشُوفِ المُعْلَمِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وعديت] كذا بالأصل على هذه الصورة.<br />(2). قوله [جد إلخ] كذا ضبط في الأصل. وتقدم بدله في مادة سوج: غير قضاف، ولعله حذ جمع الأحذ الخفيف اليد.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

