<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَا رَبُّ رَبَّ المُسلِمِين بالسُّوَرْ، <span class="red">...</span> لَا تَسْقِه صَيِّبَ عَزَّافٍ جُؤَرْ<br />قَالَ: ومطَر عزَّاف مُجَلْجِل،<br />وَرَوَى الْفَارِسِيُّ هَذَا الْبَيْتَ عَزَّاف، بِالزَّايِ<br />،<br />وَرِوَايَةُ ابْنِ السِّكِّيتِ غَرّاف.<br />وعَزَفَت نَفْسِي عَنِ الشَّيْءِ تَعْزِفُ وتَعْزُف عَزْفاً وعُزُوفاً: تركَتْه بَعْدَ إعْجابها وزَهِدَتْ فِيهِ وانْصرفت عَنْهُ. وعَزَفَت نفْسُه أَي سَلَتْ، وَفِي حَدِيثِ<br />حارثةَ: عَزَفَتْ نفسِي عَنِ الدُّنيا<br />أَي عافتْها وكَرِهَتها،<br />وَيُرْوَى عَزَفْتُ<br />، بِضَمِّ التَّاءِ، أَي منعتُها وصَرَفْتها؛ وقولُ أَمية بْنُ أَبي عَائِذٍ الْهُذَلِيُّ:<br />وقِدْماً تَعَلَّقْتُ أُمَّ الصَّبِيِّ <span class="red">...</span> مِنِّي عَلَى عُزُفٍ واكْتِهال<br />أَراد عُزوف فَحَذَفَ. والعَزُوف: الَّذِي لَا يَكَادُ يَثْبُت عَلَى خُلَّة؛ قَالَ:<br />أَلم تَعْلَمِي أَني عَزُوفٌ عَلَى الهَوى، <span class="red">...</span> إِذَا صَاحِبِي فِي غَيْرِ شَيْءٍ تَعَصَّبا؟<br />واعْزَوْزَفَ للشرِّ: تهيّأَ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. والعزَّافُ: جبَل مِنْ جِبال الدَّهْناء. والعُزْف: الْحَمَامُ الطُّورانِيَّة فِي قَوْلِ الشماخ:<br />حتى استَغاثَ بأَحْوَى فَوْقَه حُبُكٌ، <span class="red">...</span> يَدْعُو هَديلًا بِهِ العُزْفُ العَزاهِيلُ<br />وَهِيَ المُهْمَلةُ. والعُزْف: الَّتِي لَهَا صوت وهَدير.<br />عسف: العَسْفُ: السَّير بِغَيْرِ هِدَايَةٍ والأَخْذُ عَلَى غَيْرِ الطَّرِيقِ، وَكَذَلِكَ التَّعَسُّفُ والاعْتِسافُ، والعَسْف: رُكوب المَفازَةِ وقطْعُها بِغَيْرِ قَصْد وَلَا هِداية وَلَا تَوَخِّي صَوْب وَلَا طَريق مَسْلوك. يُقَالُ: اعْتسف الطريقَ اعتِسافاً إِذَا قَطَعَه دُونَ صوْب تَوَخّاه فأَصابه. والتَّعْسِيفُ: السَّيْرُ عَلَى غَيْرِ عَلَم وَلَا أَثرٍ. وعَسَفَ المَفازةَ: قَطَعَها كَذَلِكَ؛ وَمِنْهُ قِيلَ: رَجُلٌ عَسُوفٌ إِذَا لَمْ يَقْصِد قَصْدَ الحقِّ؛ وَقَوْلُ كثيِّر:<br />عَسُوف بأَجْواز الفَلا حِمْيَريّة<br />العَسُوف: الَّتِي تَمُرُّ عَلَى غَيْرِ هِدَايَةٍ فَتَرْكَبُ رأْسها فِي السَّيْرِ وَلَا يَثْنيها شَيْءٌ. والعَسْفُ: رُكُوبُ الأَمر بِلَا تَدْبِيرٍ وَلَا رَويّة، عَسَفَه يَعْسِفُه عَسْفاً وتَعَسَّفَه واعْتَسَفه؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />قَدْ أَعْسِفُ النَّازِحَ المَجْهُولَ مَعْسِفُه <span class="red">...</span> فِي ظِلِّ أَغْضَفَ، يَدْعُو هامَه البُومُ<br />وَيُرْوَى: فِي ظِلٍّ أَخْضَر<br />، وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وعَسَفَتْ مَعاطِناً لَمْ تَدْثُر<br />مَدَحَ إِبِلًا فَقَالَ: إِذَا ثَبَتَتْ ثَفناتُها فِي الأَرض بَقِيَت آثارُها فِيهَا ظَاهِرَةٌ لَمْ تدْثُر، قَالَ: وَقِيلَ تَرِدُ الظِّمء الثَّانِي، وأَثَرُ ثَفِنَاتِهَا الأَوَّل فِي الأَرض ومَعاطِنُها لَمْ تدْثُر؛ وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />ورَدْتُ اعْتِسافاً، والثُّرَيّا كأَنها، <span class="red">...</span> عَلَى هامةِ الرأْس، ابْنُ ماءٍ مُحَلِّقُ<br />وَقَالَ أَيضاً:<br />يَعْتَسِفانِ الليلَ ذَا الحُيودِ <span class="red">...</span> أَمّاً بكلِّ كوْكَبٍ حَريدِ «2»<br />وعَسَفَ فُلَانٌ فُلَانًا عَسْفاً: ظلَمه. وعَسَفَ السلطانُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [الحيود] كذا في الأصل هنا، وتقدم للمؤلف في مادة حرد: السدود.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 245</div>
</body>
</html>

