<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العُلَيْفِيّ: تَصْغِيرُ تَرْخِيمٍ للعِلافِيّ وَهُوَ الرَّحْلُ الْمَنْسُوبُ إِلَى عِلاف. وَرَجُلٌ عُلْفُوف: جافٍ كَثِيرُ اللَّحْمِ وَالشَّعْرِ. وَتَيْسٌ عُلْفوف: كَثِيرُ الشَّعْرِ. وَشَيْخٌ عُلْفُوف: كَبِيرُ السِّنِّ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />مَأْوى اليَتِيم، ومأْوى كلِّ نَهْبَلةٍ <span class="red">...</span> تَأْوي إِلَى نَهْبَلٍ كالنَّسْرِ عُلْفُوفِ<br />وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْجَعْدِ الخُزاعي: يَسَرٍ، إِذَا هَبَ الشِّتاء وأَمْحَلُوا فِي القَوْمِ، غَيْرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: هَذَا البيت أَورده الْجَوْهَرِيُّ يسرٌ وَصَوَابُهُ يَسَرٍ، بِالْخَفْضِ، وَكَذَلِكَ غَيْر؛ وَقَبْلُهُ:<br />أَأُمَيْمُ، هَلْ تَدْرينَ أَنْ رُبَ صاحِبٍ <span class="red">...</span> فارَقْتُ يومَ خَشاشَ غيرِ ضَعِيفِ؟<br />قَالَ: يومُ خَشاشٍ يومٌ كَانَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ هُذَيل قَتَلَتْهُمْ فِيهِ هُذَيْلٌ وَمَا سَلِم إِلَّا عُمَير بْنُ الْجَعْدِ «1»، وأُميم: تَرْخِيمُ أُميمة، وَقَوْلُهُ يَسَر أَي ياسِر، والعُلْفُوف: الْجَافِي مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي فِيهِ غِرّة وتَضْيِيع؛ قَالَ الأَعشى:<br />حُلْوة النَّشْر والبَديهة والعلّات، <span class="red">...</span> لَا جَهْمة وَلَا عُلْفُوف<br />علهف: المُعَلْهِفَةُ، بِكَسْرِ الْهَاءِ: الفَسِيلة الَّتِي لَمْ تَعْلُ؛ عن كراع.<br />عنف: العُنْف الخُرْقُ بالأَمر وَقِلَّةُ الرِّفْق بِهِ، وَهُوَ ضِدُّ الرِّفْقِ. عَنُفَ بِهِ وَعَلَيْهِ يَعْنُفُ عُنْفاً وعَنَافة وأَعْنَفَه وعَنَّفَه تَعْنِيفاً، وَهُوَ عَنِيفٌ إِذَا لَمْ يَكُنْ رَفيقاً فِي أَمره. واعْتَنَفَ الأَمرَ: أَخذه بعُنف. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُعْطِي عَلَى الرِّفْق مَا لَا يُعطي عَلَى الْعُنْفِ<br />؛ هُوَ، بِالضَّمِّ، الشِّدَّةُ والمَشَقّة، وكلُّ مَا فِي الرِّفْقِ مِنَ الْخَيْرِ فَفِي الْعُنْفِ مِنَ الشَّرِّ مِثْلُهُ. والعَنِفُ والعَنِيفُ: المُعتَنِف؛ قَالَ:<br />شَدَدْت عليه الوَطْء لَا مُتظالِعاً، <span class="red">...</span> وَلَا عَنِفاً، حَتَّى يَتِمَّ جُبُورُها<br />أَي غَيْرَ رَفِيق بِهَا وَلَا طَبّ بِاحْتِمَالِهَا، وَقَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />إِذَا قادَني يومَ القِيامة قائدٌ <span class="red">...</span> عَنِيفٌ، وسَوَّاقٌ يَسوقُ الفَرَزْدَقا<br />والأَعْنَفُ: كالعَنِيف والعَنِفِ كَقَوْلِكَ اللَّهُ أَكبر بِمَعْنَى كَبِيرٍ؛ وَكَقَوْلِهِ:<br />لعَمْرُك مَا أَدْري وَإِنِّي لأَوْجَلُ<br />بِمَعْنَى وَجِل؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />تَرَفَّقْتَ بالكِيرَينِ قَيْنَ مُجاشعٍ، <span class="red">...</span> وأَنت بهَزِّ المَشْرَفِيّةِ أَعْنَفُ<br />والعَنِيفُ: الَّذِي لَا يُحسن الرُّكُوبَ وَلَيْسَ لَهُ رِفْقٌ بِرُكُوبِ الْخَيْلِ، وَقِيلَ: الَّذِي لَا عَهْدَ لَهُ بِرُكُوبِ الْخَيْلِ، وَالْجَمْعُ عُنُفٌ؛ قَالَ:<br />لَمْ يَرْكَبُوا الخيلَ إِلَّا بعدَ ما هَرِمُوا، <span class="red">...</span> فَهُمْ ثِقالٌ عَلَى أَكْتافِها عُنُف<br />وأَعْنَف الشيءَ: أَخذه بشدَّة. واعْتَنَفَ الشيءَ: كَرِهَهُ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />لَمْ يَخْتَرِ البيتَ عَلَى التَّعَزُّبِ، <span class="red">...</span> وَلَا اعْتِنَافَ رُجْلةٍ عن مَرْكَبِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [عمير بن الجعد] كذا هو هنا بالتصغير وقدّمه قريباً مكبراً.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 257</div>
</body>
</html>

