<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

السخِيّ الْكَثِيرُ الْخَيْرِ؛ وأَنشد:<br />ومَن يَكُونوا قوْمه تَغَطْرَفا<br />وَالَّذِي فِي حَدِيثِ<br />سَطِيح:<br />أَصَمَّ أَم يَسْمَعُ غِطْرِيفُ اليَمن<br />الغِطْرِيف: السيِّد، وَجَمْعُهُ الغَطَارِيف، وَقِيلَ: الغِطْرِيف الْفَتَى الْجَمِيلُ، وَقِيلَ: هُوَ السخِيّ السَّريُّ الشابُّ، وَمِنْهُ يُقَالُ: بازٌ غِطْرِيف. والغِطْرِيف والغِطْرَاف: الْبَازِي الَّذِي أُخذ مِنْ وكْره. والغِطرِيف: فَرْخُ الْبَازِي. وأُمّ الغِطرِيف: امرأَة مِنْ بَلْغَنْبَر بْنِ عَمْرِو بْنِ تَمِيمٍ. وعنَقٌ غِطْرِيف وخِطْريف: وَاسِعٌ. والتَّغَطْرُف: التكَبُّر، قَالَ:<br />فإنْ يَكُ سَعْدٌ مِنْ قُرَيْشٍ فإنَّما، <span class="red">...</span> بِغَيْرِ أَبِيه مِنْ قُرَيْشٍ، تَغَطْرَفا<br />يَقُولُ: إِنَّمَا تَغَطْرَفَ مِنْ وِلَايَتِهِ وَلَمْ يكُ أَبوه شَرِيفًا، وَقَدْ قِيلَ فِي ذَلِكَ التَّغَتْرُف أَيضاً. الْجَوْهَرِيُّ: الغَطْرَفَةُ والتَّغَطْرُف والتَّغَتْرُف التَّكَبُّرُ؛ وأَنشد الأَحمر لمُغلس بْنِ لَقِيط:<br />فإنَّك، إنْ عادَيْتَني غَضِبَ الحصَى <span class="red">...</span> عليْكَ، وَذُو الجَبُّورةِ المُتَغَطْرِفُ<br />وَيُرْوَى المُتَغَتْرِفُ<br />؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِكَعْبِ بْنِ مَالِكٍ:<br />الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي قَدْ شَرَّفا <span class="red">...</span> قوْمي، وأَعْطاهمْ مَعًا وغَطْرَفا<br />قَالَ: وَقَالَ ابْنُ الطَّيْفانِيّة:<br />وَإِنِّي لَمِنْ قَوْمٍ زُرارةُ منهمُ، <span class="red">...</span> وعَمْرو وقَعْقاعٌ أُلاكَ الغَطَارِفُ<br />قَالَ: وَقَالَ جَعْونة الْعِجْلِيُّ:<br />وتَمْنَعُها مِنْ أَن تُسَلَّ، وَإِنْ تُخَفْ <span class="red">...</span> تَحُلْ دُونها الشُّمُّ الغَطارِيفُ مِنْ عجْلِ<br />وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: التَّغَطْرُف الاخْتيال فِي المَشي خاصّة.<br />غفف: الغُفَّةُ: البُلْغَةُ مِنَ العَيْش؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />لَا خَيرَ فِي طَمَعٍ يُدْني إِلَى طَبَعٍ، <span class="red">...</span> وغُفَّةٌ مِنْ قَوامِ العَيشِ تَكْفِيني<br />والفَأْرةُ غُفَّة الهِرّ أَي قُوتُه، وَقِيلَ: الغُفَّة الفأْرة فَلَمْ يُسَقْ؛ قَالَ:<br />يُدِيرُ النَّهارَ بجَشْءٍ لَهُ، <span class="red">...</span> كَمَا عالَجَ الغُفَّةَ الخَيْطَلُ.<br />الخَيْطلُ: السِّنَّوْر، وَهَذَا بَيْتٌ يُعايا بِهِ، يَصِفُ صَبِيًّا يُدِيرُ نَهاراً أَي فَرْخَ حُبارَى بجَشء فِي يَدِهِ، وَهُوَ سَهْم خَفِيف أَو عُصيّةٌ صَغِيرَةٌ،<br />وَيُرْوَى بحَشْر لَهُ.<br />والغُفَّة والغُبّةُ: الْقَلِيلُ مِنَ الْعَيْشِ. والغُفَّة: الشَّيْءُ الْقَلِيلُ مِنَ الرَّبيع. واغْتَفَّتِ الْفَرَسُ وَالْخَيْلُ وتَغَفَّفَت: نَالَتْ غُفَّة مِنَ الرَّبيع وَلَمْ تُكْثِر، وَقِيلَ: إِذَا سَمِن بَعْضَ السِّمَن. والاغْتِفَافُ: تناوُل العلَف. وَقِيلَ: الغُفَّة كَلَأٌ قَدِيمٌ بالٍ وَهُوَ شرُّ الكلإِ. وَالْفِعْلُ كَالْفِعْلِ. وغُفَّة الإِناء والضرْع: بَقِيَّةُ مَا فِيهِ. وتَغَفَّفَه: أَخذ غُفَّته. وَقَالَ أَبو زَيْدٍ: اغْتَفَّتِ المالُ اغْتِفَافَاً، قَالَ: وَهُوَ الكلأَ المُقارِبُ والسِّمنُ المُقارِب؛ قَالَ طُفَيْل الغَنَوِيّ:<br />وكُنّا إِذَا مَا اغْتَفَّتِ الخيلُ غُفَّةً، <span class="red">...</span> تَجَرَّدَ طَلَّابُ التِّراتِ مُطَلَّب<br />يَقُولُ: تَجَرَّدَ طالِبُ التِّرة وَهُوَ مَطلوب مَعَ ذَلِكَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

