<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C520'></a>
الحُنْبُل؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: أَراه مِنْ ذَلِكَ، وَإِلَّا فَهُوَ مِنْ غَوَفَ بِالْوَاوِ. والتهذيب: الغَاف يَنْبُوت عِظَامٌ كَالشَّجَرِ يَكُونُ بعُمان، الْوَاحِدَةُ غَافة. أَبو زَيْدٍ: الغَاف مِنَ العِضاه وَهِيَ شَجَرَةٌ نَحْوُ القَرَظ شَاكَّةٌ حِجَازِيَّةٌ تَنْبُت فِي القِفاف. الْجَوْهَرِيُّ: الغَاف ضَرْبٌ مِنَ الشَّجَرِ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِقَيْسِ بْنِ الْخَطِيمِ:<br />أَلفَيْتُهُمْ يَوْمَ الهِياجِ، كأَنهُمْ <span class="red">...</span> أُسْدٌ بِبِيشَةَ أَو بِغَافِ رَوافِ<br />ورَواف: مَوْضِعٌ قَرِيبٌ مِنْ مَكَّةَ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />إِلَيْكَ نَأَشْتُ يَا ابنَ أَبي عَقِيلٍ، <span class="red">...</span> ودُوني الغَافُ غَافُ قُرى عُمانِ<br />وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />إِلَى ابنِ أَبي الْعَاصِي هشامٍ تَعَسَّفَتْ <span class="red">...</span> بِنا العِيسُ، مِنْ حيثُ الْتقى الغَافُ والرملُ<br />وَيُقَالُ: حَمَل فُلَانٌ فِي الْحَرْبِ فَغَيَّفَ أَي كَذَبَ وجَبُنَ. وغَيَّفَ إِذَا فرَّ وعَرَّد وتَغَيَّفَ عَنِ الأَمر وغَيَّفَ: نَكَل؛ الأَخيرة عَنْ ثَعْلَبٍ؛ وأَنشد القطامي:<br />وحَسِبْتنا نَزَعُ الكَتيبةَ غُدْوَةً <span class="red">...</span> فيُغَيِّفونَ، ونَرْجِعُ السَّرَعانا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الَّذِي فِي شِعْرِهِ:<br />فيُغَيِّفُون ونُوزِعُ السَّرَعانا<br />وغَيْفَان: موضع.<br /><br /><span class="title">فصل الفاء</span><br />فلسف: الفَلْسَفَة: الحِكْمة، أَعجمي، وَهُوَ الفَيْلسوف وَقَدْ تَفَلْسَفَ.<br />فوف: الفُوفُ: الْبَيَاضِ الَّذِي يَكُونُ فِي أَظفار الأَحْداث، وَكَذَلِكَ الفَوْفُ، وَاحِدَتُهُ فُوفَةٌ يَعْنِي بِوَاحِدِهِ الطَّائِفَةَ مِنْهُ، وَمِنْهُ قِيلَ: بُرْدٌ مُفَوَّفٌ. الْجَوْهَرِيُّ: الفُوفُ الحَبَّة الْبَيْضَاءُ فِي بَاطِنِ النَّوَاةِ الَّتِي تنْبُت مِنْهَا النَّخْلة. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: صَوَابُهُ الجُبَّة الْبَيْضَاءُ. والفُوف: جَمْعُ فُوفَة. والفُوفَة والفُوف: الْقِشْرَةُ الَّتِي عَلَى حَبَّة الْقَلْبِ والنواةِ دُونَ لَحْمة التَّمْرة، وَكُلُّ قِشْرَة فُوفٌ. التَّهْذِيبُ: ابْنُ الأَعرابي الفُوفَة القِشْرة الرَّقِيقَةُ تَكُونُ عَلَى النَّواة، قَالَ: وَهِيَ القِطْمير أَيضاً، وَسُئِلَ ابْنُ الأَعرابي عَنْ الفُوف فَلَمْ يَعْرِفْهُ؛ وأَنشد:<br />أَمْسى غُلامي كَسِلًا قَطُوفا، <span class="red">...</span> يَسْقِي مُعِيداتِ العِراق جُوفا<br />باتَتْ تَبَيّا حَوضَها عُكُوفا، <span class="red">...</span> مِثْلَ الصُّفوف لاقَتِ الصُّفُوفَا<br />وأَنتِ لَا تُغْنِينَ عنِّي فُوفَا<br />العِراق: عِراق القرْبة، وَمَعْنَاهُ لَا تُغْنِي عَنِّي شَيْئًا، وَاحِدَتُهُ فُوفة؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فأَرْسَلْتُ إِلَى سَلْمى <span class="red">...</span> بأَنَّ النَّفْسَ مَشْغُوفَهْ<br />فَمَا جادَتْ لَنَا سَلْمى <span class="red">...</span> بزِنْجِيرٍ، وَلَا فُوفَهْ<br />وَمَا أَغْنى عَنْهُ فُوفاً أَي قَدْرَ فُوفٍ. والفُوفُ: ضَرْبٌ مِنْ بُرود اليَمَنِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُثْمَانَ: خَرَج وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ أَفْوَافٌ<br />؛ الأَفْوَاف: جَمْعُ فُوفٍ وَهُوَ القُطْن، وَوَاحِدَةُ الفُوف فُوفَةٌ، وَهِيَ فِي الأَصل الْقِشْرَةُ الَّتِي عَلَى النَّوَاةِ. يُقَالُ: بُرْدُ أَفْوَافٍ وحُلَّةُ أَفوافٍ بالإِضافة. اللَّيْثُ: الأَفْوَاف ضَرْب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 273</div>
</body>
</html>

