<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والقَطِيفَةُ: القَرْطفةُ، وَجَمْعُهَا القَطَائِفُ، والقراطِف «1» فُرش مُخْمَلَة. والقَطِيفَة: دِثار مُخْمل، وَقِيلَ: كِسَاءٌ لَهُ خَمْل، وَالْجَمْعُ القَطَائِفُ، وقُطُف مِثْلُ صَحيفة وصُحُف كأَنها جَمْعُ قَطيف وصَحِيف. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />تَعِس عَبْدُ القَطيفة<br />؛ هِيَ كِسَاءٌ لَهُ خَمْل، أَي الَّذِي يَعمل لَهَا ويَهْتَمّ بِتَحْصِيلِهَا؛ وَمِنْهُ القَطَائِف الَّتِي تُؤْكَلُ. التَّهْذِيبُ: القَطَائِف طَعَامٌ يُسَوَّى مِنَ الدَّقِيقِ المُرَقِّ بِالْمَاءِ، شُبِّهَتْ بخَمْل القَطَائِف الَّتِي تُفْترش. والقَطُوف مِنَ الدَّواب: الْبَطِيءُ. وَقَالَ أَبو زَيْدٍ: هُوَ الضّيِّق المشْي. وقَطَفَت الدَّابَّةُ تَقْطِف قَطْفاً وتَقْطُفُ قِطَافاً وقُطُوفاً وقَطُفَتْ، وَهِيَ قَطُوف: أَساءَتِ السَّيرَ وأَبطأَت، وَالْجَمْعُ قُطُفٌ، وَالِاسْمُ القِطَاف؛ وَمِنْهُ قَوْلَ زُهَيْرٍ:<br />بآرِزَةِ الفَقارةِ لَمْ يَخُنْها <span class="red">...</span> قِطَافٌ فِي الرِّكَابِ، وَلَا خِلاء<br />التَّهْذِيبُ: والقِطَافُ مَصْدَرُ القَطُوف مِنَ الدَّوَابِّ، وَهُوَ المتقارِب الخَطو البطِيء. وفَرس قَطُوف: يَقْطِف فِي عَدْوه، وَقَدْ يُسْتَعْمَلُ فِي الإِنسان؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />أَمْسَى غُلامْي كَسِلًا قَطُوفا، <span class="red">...</span> مُوَصَّباً تَحْسَبُه مَجُوفا<br />وأَقْطَفَ الرَّجُلُ وَالْقَوْمُ إِذَا كَانَتْ دابَّته أَو دوابُّهم قُطُفاً؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ جَرَادًا:<br />كأَنَّ رِجْلَيْهِ رِجْلا مُقْطِفٍ عَجِلٍ، <span class="red">...</span> إِذَا تَجاوَبَ مِنْ بُرْدَيْه تَرنِيمُ<br />بَرَدَاهُ: جَناحاه؛ يَقُولُ: تَضْرِبُ رِجْلاه جناحَيه فَيُسْمَعُ لَهُمَا صُوَيْتٌ كأَنه تَرْنيم. والقَطْفُ: ضَرْبٌ مِنْ مَشْيِ الْخَيْلِ، وَفَرَسٌ قَطُوف. وَفِي حَدِيثِ<br />جَابِرٍ: فَبَيْنَا أَنا عَلَى جَمَلِي أَسِير وَكَانَ جَمَلِي فِيهِ قِطَاف<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />عَلَى جَمَلٍ لِي قَطُوفٍ<br />؛ القِطافُ: تقارُب الخَطْو فِي سُرْعة مِنَ القَطف وَهُوَ القَطع؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />رَكِب عَلَى فَرَسٍ لأَبي طَلحَة تَقْطُف<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />قَطُوفٍ<br />؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />أَقْطَفُ القومِ دَابَّةَ أَمِيرُهم<br />أَي أَنهم يَسِيرُونَ بسَيْر دابَّته فيَتَّبعُونه كَمَا يُتَّبع الأَمير. والقَطْف: الخَدْشُ، وَجَمْعُهُ قُطُوفٌ. قَطَفَه يَقْطِفُه قَطْفاً وقَطَّفَه: خدَشه؛ قَالَ حَاتِمٌ:<br />سِلاحُك مَرْقَى فَمَا أَنت ضائرٌ <span class="red">...</span> عَدُوًّا، ولكنْ وَجْه مَوْلَاكَ تَقْطِفُ «2»<br />وأَنشد الأَزهري:<br />وهنَّ إِذَا أَبْصَرْنه مُتَبَذِّلًا، <span class="red">...</span> خَمَشْنَ وُجُوهاً حُرَّةً لَمْ تُقَطَّف<br />أَي لَمْ تُخَدَّش. وقَطَّفَ الماءَ فِي الخَمْر: قطَّره؛ قَالَ جرانُ العَوْد:<br />ونِلنا سُقاطاً مِن حَدِيثٍ كأَنه <span class="red">...</span> جَنَى النحلِ، فِي أَبْكارِ عُودٍ تُقَطَّفُ<br />والقِطْفَةُ، بِكَسْرِ الْقَافِ وَإِسْكَانِ الطَّاءِ، مِنَ السُّطَّاح: وَهِيَ بَقْلَةٌ رِبْعِية تسْلَنْطِح وتَطولُ وَلَهَا شَوْكٌ كالحَسَك، وجَوْفُه أَحْمر وَوَرَقُهُ أَغْبر. والقَطَفُ: بقْلة، وَاحِدَتُهَا قَطَفَةٌ. والقَطْفُ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وجمعها القَطَائِف والقراطف إلى قوله وفي الحديث] كذا بالأصل.<br />(2). قوله [مرقى] كذا في الأصل براء، والذي في شرح القاموس بواو، وَوَقَعَ فِي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحَاحِ همزها.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 286</div>
</body>
</html>

