<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هُوَ دَرَوَنْدُه يَعْنِي أَعلاه. ابْنُ الأَعرابي: والنِّجَافُ أَيضاً شِمالُ الشَّاةِ الَّذِي يُعَلَّق عَلَى ضَرْعِهَا. وَقَدْ أَنْجَفَ الرَّجُلُ إِذَا شدَّ عَلَى شَاتِهِ النِّجَاف. والنَّجَفُ: قُشُورُ الصِّلِّيان. الْفَرَّاءُ: نِجَافُ الإِنسان مَدْرَعَته. وَقَالَ اللَّيْثُ: نِجَافُ التَّيْسِ جِلد يشدُّ بَيْنَ بَطْنِهِ وَالْقَضِيبِ فَلَا يَقْدِرُ عَلَى السِّفاد، يُقَالُ: تَيْسٌ مَنْجُوف. الْجَوْهَرِيُّ: نِجَاف التَّيْسِ أَن يُرْبَط قَضِيبه إِلَى رِجْلِهِ أَو إِلَى ظَهْرِهِ، وَذَلِكَ إِذَا أَكثر الضِّراب يُمنع بِذَلِكَ مِنْهُ. وَقَالَ أَبو الْغَوْثِ: يُعْصب قَضِيبُهُ فَلَا يَقْدِرُ عَلَى السِّفاد. والنِّجَافُ: الْبَابُ وَالْغَارُ وَنَحْوَهُمَا. وَغَارٌ مَنْجُوفٌ أَي موسَّع. والمَنْجُوف: المَحْفُور مِنَ القُبور عَرْضاً غَيْرَ مَضْرُوح؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ يَرْثي عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ:<br />يَا لَهْفَ نَفْسيَ، إِنْ كَانَ الَّذِي زعَمُوا <span class="red">...</span> حَقّاً وَمَاذَا يَرُدُّ اليومَ تَلْهِيفِي؟<br />إِنْ كَانَ مأْوَى وُفُودِ الناسِ راحَ بِهِ <span class="red">...</span> رَهْطٌ إِلَى جَدَثٍ، كالغارِ، مَنْجُوفِ<br />وَقِيلَ: هُوَ المحفُور أَيَّ حفْر كَانَ. وَقَبْرٌ مَنْجُوف وَغَارٌ مَنْجُوف: موسَّع. وَإِنَاءٌ مَنْجُوف: وَاسِعُ الأَسفل. وقدَح مَنْجُوف: وَاسِعُ الْجَوْفِ؛ وَرَوَاهُ أَبو عُبَيْدٍ مَنْجُوبٌ، بِالْبَاءِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهُوَ خطأٌ إِنَّمَا الْمَنْجُوبُ الْمَدْبُوغُ بالنَّجَب. ونَجَفَ السَّهمَ يَنْجُفُه نَجْفاً: عَرَّضَه؛ وكلُّ مَا عُرِّضَ فَقَدْ نُجِفَ. والنَّجِيف: النَّصْلُ الْعَرِيضُ. والنَّجِيف مِنَ السِّهَامِ: الْعَرِيضِ النَّصْلِ. وسهْم نَجِيف: عَرِيضٌ؛ قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: هُوَ الْعَرِيضُ الْوَاسِعُ الجُرْح، وَالْجَمْعُ نُجُفٌ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ الْهُذَلِيُّ:<br />نُجُفٌ بَذَلْتُ لَهَا خَوافي ناهِضٍ، <span class="red">...</span> حَشْرِ القَوادِمِ كاللِّفاع الأَطْحَلِ<br />اللِّفاع: اللِّحاف؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَصَوَابُ إِنْشَادِهِ نُجُفٍ لأَن قَبْلَهُ:<br />بمَعابِلٍ صُلْعِ الظُّباتِ، كأَنها <span class="red">...</span> جَمْرٌ بمَسْهَكةٍ يُشَبُّ لِمُصْطَلي<br />قَالَ:<br />وَرَوَاهُ الأَصمعي ومَعابلًا<br />، بِالنَّصْبِ، وَكَذَلِكَ نَجَفًا؛ وَقَوْلُهُ كاللِّفاع الأَطحل أَي كأَنّ لَوْنَ هَذَا النِّسر لَوْنُ لِحاف أَسود. ونَجَفَ القِدْحَ يَنْجُفُه نَجْفاً: بَراه. وانْتَجَفَ الشيءَ: اسْتَخْرَجَهُ. وانْتِجَاف الشَّيْءِ: اسْتِخْرَاجُهُ. يُقَالُ: انْتَجَفت إِذَا اسْتَخْرَجْتَ أَقصى مَا فِي الضَّرْع مِنَ اللَّبَنِ. وانْتَجَفَتِ الريحُ السحابَ إِذَا استفْرغَتْه؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شَاهِدُهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ يَصِفُ سَحَابًا:<br />مَرَتْه الصَّبا ورَفَته الجَنُوبُ، <span class="red">...</span> وانْتَجَفَتْه الشَّمالُ انْتِجَافا<br />ابْنُ سِيدَهْ: النِّجَافُ كِسَاءٌ يُشَدُّ عَلَى بَطْنِ العَتُود لِئَلَّا يَنْزَوِ، وعَتودٌ مَنْجُوف. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَا أَعرف لَهُ فِعْلًا. والنَّجْفُ: الحلَب الْجَيِّدُ حَتَّى يُنْفِضَ الضْرعَ؛ قَالَ الرَّاجِزُ يَصِفُ نَاقَةً غَزِيرَةً:<br />تَصُفُّ أَو تُرْمي عَلَى الصَّفُوف، <span class="red">...</span> إِذَا أَتاها الحالِبُ النَّجُوف<br />والمِنْجَفُ: الزَّبيل؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ، قَالَ: وَلَا يُقَالُ مِنْجَفَة. والنَّجَفَةُ: مَوْضِعٌ بين البصْرة والبحرين.<br />نحف: النَّحَافَةُ: الهُزال. نَحُفَ الرَّجُلُ نَحَافَةً، فَهُوَ نَحِيف: قَضِيف ضَرْبٌ قَلِيلُ اللَّحْمِ؛ وأَنشد قَوْلَهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

