<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C525'></a>
وَلَا تَتْرُكَنِّي كالخُشاشةِ، إنَّني <span class="red">...</span> صَبُورٌ، إِذا مَا النِّكْسُ مِثْلُك أَحْجَما<br />وَرُوِيَ عَنِ الْمُؤَرِّجِ قَالَ: النَّوْفُ المَصُّ مِنَ الثَّدْي، والنَّوْفُ الصَّوْتُ. يُقَالُ: نَافَت الضَّبُعة تَنُوفُ نَوْفاً. ونَوْف: اسْمُ رَجُلٍ. ويَنُوفُ: عقَبة مَعْرُوفَةٌ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِارْتِفَاعِهَا؛ وأَنشد أَحمد بْنُ يَحْيَى:<br />عُقابُ يَنُوفُ لَا عُقابُ القَواعِلِ<br />وَرَوَاهُ ابْنُ جِنِّي: تَنُوفُ، قَالَ: وَهُوَ تَفْعُل مِنَ النَّوْف، وَهُوَ الِارْتِفَاعُ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِعُلُوِّهَا؛ الْجَوْهَرِيُّ: ويَنُوفُ فِي شِعْرِ امْرِئِ الْقَيْسِ هَضْبة في جبل طيِء، وَبَيْتُ امْرِئِ الْقَيْسِ هُوَ قَوْلُهُ:<br />كأَنّ دِثاراً حَلَّقَت بلَبُونِه <span class="red">...</span> عُقَابُ يَنُوفُ، لَا عِقَابُ الْقَوَاعِلِ<br />قَالَ: وَالْمَعْرُوفُ فِي شِعْرِهِ تَنُوفُ، بِالتَّاءِ، وَيُرْوَى تَنُوفِيَ «1» أَيضاً. وَعَبْدُ مَنَافٍ: بَطْنٌ مِنْ قُرَيْشٍ. الْجَوْهَرِيُّ: عَبْدُ مَنَافٍ أَبو هَاشِمٍ وَعَبْدِ شَمْسٍ، وَالنِّسْبَةُ إِلَيْهِ مَنَافِيّ؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَهُوَ مِمَّا وَقَعَتْ فِيهِ الإِضافة إِلَى الثَّانِي دُونَ الأَول لأَنه لَوْ أُضيف إِلَى الأَول لَالْتَبَسَ، قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَكَانَ الْقِيَاسُ عَبْدِيٌّ «2» إِلَّا أَنهم عَدَلُوا عَنِ القياس لإِزالة اللبس.<br /><br /><span class="title">فصل الهاء</span><br />هتف: الهَتْفُ والهُتَافُ الصَّوْتُ الْجَافِي الْعَالِي، وَقِيلَ: الصَّوْتُ الشَّدِيدُ. وَقَدْ هَتَفَ بِهِ هُتَافاً أَي صَاحَ بِهِ. أَبو زَيْدٍ: يُقَالُ هَتَفْتُ بِفُلَانٍ أَي دعَوْتُه، وهَتَفْتُ بِفُلَانٍ أَي مدَحْته. وَفُلَانَةٌ يُهْتَفُ بِهَا أَي تُذكر بجَمال. وَفِي حَدِيثِ حُنين:<br />قَالَ اهْتِفْ بالأَنصار<br />أَي نادِهم وادعُهم، وَقَدْ هَتَفَ يَهْتِفُ هَتْفاً. وَفِي حَدِيثِ بَدْرٍ:<br />فَجَعَلَ يَهْتِفُ بِرَبِّهِ<br />أَي يَدْعُوهُ ويُناشِده. ابْنُ سِيدَهْ: وَقَدْ هَتَفَ يَهْتِفُ هَتْفاً، وَالْحَمَامَةُ تَهْتِفُ، وَسَمِعْتُ هَاتِفاً يَهْتِفُ إِذَا كُنْتَ تَسْمَعُ الصَّوْتَ وَلَا تُبْصِر أَحداً. وهَتَفتِ الحَمامة هَتْفاً: ناحَتْ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُقَالُ هَتَّفْتُ الْحَمَامَةُ؛ وأَنشد لنُصَيْب:<br />وَلَا أنَّني ناسِيكَ بِاللَّيْلِ، مَا بَكَتْ، <span class="red">...</span> عَلَى فَننٍ، ورْقاء ظَلَّتْ تُهَتِّفُ<br />وحَمامة هَتُوف: كَثِيرَةُ الهُتاف. وَقَوْسٌ هَتُوف وهَتَفَى: مُرِنّةٌ مصَوِّتة؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلشَّمَّاخِ:<br />هَتُوفٌ إِذَا مَا جَامَعَ الظبيَ سَهْمُها، <span class="red">...</span> وَإِنَّ رِيعَ مِنْهَا أَسْلَمَتْه النَّوافِرُ<br />وَرِيحٌ هَتُوف: حَنَّانَةٌ، وَالْاسْمُ الهَتَفَى. وَقَوْسٌ هَتَّافَة: ذَاتُ صَوْتٍ. وَقَالَ فِي تَرْجَمَةِ هَمَزَ: قَوْسٌ هَمَزى شَدِيدَةُ الهَمْز إِذَا نُزع فِيهَا؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />أَنْحَى شِمالًا هَمَزَى نَضُوحا، <span class="red">...</span> وهَتَفَى مُعْطِيةً طَرُوحا «3»<br />وَقَوْسٌ هَتَفَى: تهتف بالوتَر.<br />هجف: الهِجَفُّ: الطَّوِيلُ الضخْم؛ التَّهْذِيبُ فِي تَرْجَمَةِ جُرْهُمٍ فِي الرُّبَاعِيِّ: قَالَ عَمْرٌو الْهُذَلِيُّ:<br />فَلَا تَتَمَنَّنِي، وتمَنَّ جِلْفاً <span class="red">...</span> جُراهِمَةً، هِجَفّاً كَالْجِبَالِ<br />جُراهِمة: ضَخماً. هِجَفّاً: ثَقِيلًا طويلًا كالجبال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). في الفاء من تنوفي روايتان: الفتح والكسر كما في معجم ياقوت.<br />(2). قوله [عبدي] كذا هو في الأصل تبعاً للجوهري.<br />(3). قوله [نضوحا] أي شديدة الحفز للسهم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 344</div>
</body>
</html>

