<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هكف: الهَكَفُ: السُّرْعَةُ فِي العَدْوِ وَغَيْرِهِ، وَهُوَ فِعْل مُمَاتٌ. وهَنْكَفٌ: مَوْضِعٌ مُشْتَقٌّ مِنْ ذَلِكَ، وَقَدْ يَكُونُ رباعيّاً.<br />هلف: الهِلَّوفَةُ والهِلَّوْف: اللِّحْية الضَّخْمَةُ الْكَثِيرَةُ الشَّعْرِ الْمُنْتَشِرَةُ. والهِلَّوْف مِنَ الإِبل: المُسنّ الْكَبِيرُ الْكَثِيرُ الوَبَر، وَهُوَ مِنَ الرِّجَالِ الشَّيْخُ الْقَدِيمُ الهَرِم الْمُسِنُّ، وَقِيلَ: الْكَذَّابُ. وَإِذَا كَبِرَ الرَّجُلُ وهَرِم فَهُوَ الهِلَّوْف. وَرَجُلٌ هُلْفُوف: كَثِيرُ شَعْرِ الرأْس وَاللِّحْيَةِ. الْجَوْهَرِيُّ: الهِلَّوْف الثَّقِيلُ الْجَافِي الْعَظِيمُ اللِّحْيَةِ. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: الهِلَّوف الثَّقِيلُ الْبَطِيءُ الَّذِي لَا غَناء عِنْدَهِ؛ قَالَتِ امرأَة مِنَ الْعَرَبِ وَهِيَ تُرَقِّص ابْنًا لَهَا:<br />أَشْبِه أَبا أُمِّك، أَو أَشْبه عَمَلْ <span class="red">...</span> وَلَا تكونَنَّ كَهِلَّوْفٍ وَكَلْ،<br />يُصْبِحُ فِي مَضْجَعِه قَدِ انْجَدَلْ، <span class="red">...</span> وارْقَ إِلَى الخَيراتِ زَنأً فِي الجَبَلْ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: المرأَة الَّتِي ذَكَرَ هِيَ مَنْفُوسَةُ بِنْتُ زَيْدِ الْفَوَارِسِ، قَالَ: وَالشِّعْرُ لِزَوْجِهَا قَيْس بْنِ عَاصِمٍ، وعَمل اسْمُ رَجُلٍ وَهُوَ خَالُهُ؛ يَقُولُ: لَا تُجاوِزْنا فِي الشَّبه، فَرَدَّتْ عَلَيْهِ:<br />أَشْبِه أَخِي أَو أَشبِهَنْ أَباكا، <span class="red">...</span> أَمّا أَبي فلَن تَنالَ ذَاكَا،<br />تَقْصُر أَن تَنالَه يَدَاكَا<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />هِلَّوْفة كأَنها جُوالِقُ، <span class="red">...</span> لَهَا فضولٌ وَلَهَا بَنائِقُ<br />والهِلَّوْفة: الْعَجُوزُ؛ قَالَ عَنْتَرَةُ بْنُ الأَخرس:<br />إعْمِدْ إِلَى أَفْصَى وَلَا تأَخَّرِ، <span class="red">...</span> فكُنْ إِلَى ساحَتِهم ثُمَّ اصْفِرِ،<br />تأْتِكَ مِنْ هِلَّوْفَةٍ أَو مُعْصِرِ<br />يَصِفُهُمْ بالفُجُور وأَنك مَتَى أَردت ذَلِكَ مِنْهُمْ فَاقْرِبْ مِنْ بُيُوتِهِمْ وَاصْفِرْ تأْتك مِنْهُمُ الْكَبِيرَةُ والصغيرة.<br />هنف: الإِهْنَافُ: ضَحِكٌ فِيهِ فُتُور كَضَحِك الْمُسْتَهْزِئِ، وَكَذَلِكَ المُهَانَفَة والتَهَانُف؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />مُهَفْهَفَةُ الكَشْحَينِ بَيْضاءُ كاعِبُ، <span class="red">...</span> تُهَانِفُ للجُهَّالِ مِنّا، وتَلْعَبُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ الْآخَرِ:<br />إِذَا هُنَّ فَصَّلْن الحَدِيثَ لأَهْلِه، <span class="red">...</span> حَدِيث الرَّنا، فَصَّلْنَه بالتَّهَانُف<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />وهُنَّ فِي تَهَانُفٍ وَفِي قَهٍ<br />ابْنُ سِيدَهْ: الهُنُوف والهِنَافُ ضَحِك فَوْقَ التَّبَسم، وَخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ ضَحِكَ النِّسَاءِ. وتَهَانَفَ بِهِ: تَضاحَك؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />مِنَ اللُّفِّ أَفْخاذاً تَهَانَفُ للصِّبا، <span class="red">...</span> إِذَا أَقْبَلَتْ كَانَتْ لَطِيفاً هَضِيمُها<br />وَقِيلَ: تَهَانَفَ بِهِ تَضاحَكَ وتعَجَّب؛ عَنْ ثَعْلَبٍ، وَقِيلَ: هُوَ الضحِكُ الخَفِيُّ. اللَّيْثُ: الهنافُ مُهَانَفَةُ الجَوارِي بِالضَّحِكِ وَهُوَ التَّبَسُّمُ؛ وأَنشد:<br />تَغُضُّ الجُفونَ عَلَى رِسْلِها <span class="red">...</span> بحُسْنِ الهِنَافِ، وخَونِ النَّظَرْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

