<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والهَيْرُدانِ، وَإِنَّمَا حَمَلْنَاهُ عَلَى فَيْعُلان دُونَ أَفْعُلان، وَإِنْ كَانَتِ الْهَمْزَةُ تَقَعُ أَولًا زَائِدَةً، لِكَثْرَةِ فيْعُلان كالخَيْزُران والحَيْسُمان وقلة أَفعُلان.<br />أوق: الأُوقةُ: هَبْطة يَجْتَمِعُ فِيهَا الْمَاءُ، وَجَمْعُهَا أُوَق. والأَوْقُ: الثِّقَلُ. وأَلقى عَلَيْهِ أَوْقَه أَي ثِقَلَه؛ وَأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />إليكَ حَتَّى قلَّدُوكَ طوْقَها، <span class="red">...</span> وحَمَّلُوكَ عِبْأَها وأَوْقَها<br />وآقَ عَلَيْنَا فُلَانٌ أَوْقاً أَي أَشْرَفَ؛ وأَنشد:<br />آقَ عَلَيْنَا، وَهُوَ شَرُّ آيِقِ، <span class="red">...</span> وجاءَنا مِن بَعْدُ بالبَهالِقِ<br />وَيُقَالُ: آقَ عَلَيْنَا مالَ بأَوْقِه، وَهُوَ الثِّقَلُ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: آقَ عَلَيْنَا أَتانا بالأَوْقِ، وَهُوَ الشُّؤْمُ؛ وَمِنْهُ قِيلَ بَيْتٌ مؤَوَّقُ، والمؤوَّقُ: المَشْؤُوم؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />وبَيْت يَفُوحُ المِسْكُ فِي حَجَراتِه، <span class="red">...</span> بعيدٌ مِنَ الآفاتِ غَيْرُ مُؤَوَّقِ<br />أَي غير مَشْؤُوم. وَيُقَالُ: آقَ فُلَانٌ عَلَيْنَا يؤُوق أَي مَالَ عَلَيْنَا. والأَوْقُ: الثِّقَلُ. وَقَدْ أَوَّقْته تأْويقاً أَي حمَّلته المَشقَّة وَالْمَكْرُوهَ؛ قَالَ جَنْدَلُ بْنُ المُثَنَّى الطُّهَوِيُّ:<br />عَزَّ عَلَى عَمِّكِ أَن تُؤَوَّقي، <span class="red">...</span> أَو أَنْ تَبِيتي لَيْلةً لَمْ تُغْبَقِي،<br />أَو أَن تُرَيْ كأْباء لَمْ تَبْرَنْشِقي<br />وَقَالَ أَبُو عَمْرٍو: أَوَّقْتُه تأْوِيقاً، وَهُوَ أَن تُقلِّل طعامَه؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />عزَّ عَلَى عَمِّكِ أَن تؤَوَّقي<br />والمُؤَوِّقُ: الَّذِي يؤخِّرُ طعامَه؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />لَوْ كَانَ حُتْرُوشُ بْنُ عَزَّةَ راضِياً <span class="red">...</span> سِوَى عَيْشِه هَذَا بعَيْشٍ مُؤَوَّقِ<br />ابْنُ شُمَيْلٍ: والأُوقةُ الرَّكِيَّة مِثْلُ البالُوعةِ هُوَّةٌ فِي الأَرض خَلِيقة فِي بُطُونِ الأَودِية وَتَكُونُ فِي الرِّياض أَحياناً أُسَمِّيها إِذَا كَانَتْ قَامَتَيْنِ أُوقةً، فَمَا زَادَ وَمَا كَانَ أقلَّ مِنْ قَامَتَيْنِ فَلَا أَعُدُّها أُوقة، وَفَمُهَا مِثْلُ فَمِ الرَّكِيَّة وأَوسع أَحياناً، وَهِيَ الْهُوَّةُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />وانْغَمَسَ الرَّامي لَهَا بينَ الأُوَقْ <span class="red">...</span> فِي غِيلِ قَصباء وخِيسٍ مُخْتَلَقْ<br />والأُوقِيَّةُ، بِضَمِّ الْهَمْزَةِ وَتَشْدِيدِ الْيَاءِ: زِنةُ سبْعةِ مَثَاقِيلَ، وَقِيلَ: زِنَةُ أَرْبَعِينَ دِرْهَمًا، فَإِنْ جَعَلَتْهَا أُفعُولة فَهِيَ مِنْ غَيْرِ هَذَا الْبَابِ. والأَوْقُ: اسْمُ مَوْضِعٍ: قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<br />أَتاهُنَّ أَنَّ مِياهَ الذُّهابِ <span class="red">...</span> فالمُلْجِ فالأَوْقِ فالمِيثَبِ<br />قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وأَما قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />تَمَتَّعْ من السِّيدانِ والأَوْقِ نظْرةً، <span class="red">...</span> فقلْبُك للسِّيدانِ والأَوْقِ آلِفُ<br />فَهُوَ اسْمُ مَوْضِعٍ.<br />أيق: الأَيْقُ: الوَظِيفُ، وَقِيلَ عظمه، وقال أَبُو عُبَيْدٍ: الأَيْقان مِنَ الوَظيفين مَوْضِعَا القَيْد وَهُمَا القَيْنان؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />وقامَ المَها يَعْقِلْنَ كلَّ مُكَبَّلٍ، <span class="red">...</span> كما رُضَّ أيْقَا مُذْهَبِ اللَّوْنِ صافِنِ<br />وَقَالَ بَعْضُهُمْ: الأَيْقُ هُوَ المَرِيطُ بَيْنَ الثُّنَّةِ وأُمّ القِرْدان مِنْ بَاطِنِ الرُّسْغ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 12</div>
</body>
</html>

