<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بغنق: البُغْنُوق: موضع.<br />بقق: البَقُّ: البَعُوض، وَاحِدَتُهُ بَقَّة. وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الحَكَم، وقيل لزُفَر بن الحرث:<br />أَلا إنَّما قَيْسُ بْنُ عَيْلانَ بَقّةٌ، <span class="red">...</span> إِذَا وَجَدَتْ رِيحَ العصيرِ تَغَنَّتِ<br />وَقِيلَ: هِيَ عِظامُ البعُوض؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />أَغَرّ مِنَ البُلْقِ العِتاقِ يَشُقُّه <span class="red">...</span> أَذى البَقِّ، إِلَّا مَا احْتَوَى بالقَوائِم<br />وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />يَمْصَعْنَ بالأَذْناب مِنْ لَوحٍ وبَقْ<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِبَعْضِ الأَعراب يَهْجُو قَوْمًا قصَّروا فِي ضِيافتِه:<br />يَا حاضِرِي الماءِ، لَا مَعْروفَ عندكمُ، <span class="red">...</span> لَكِنَّ أَذاكمْ عَلَيْنَا رائحٌ غادِي<br />بِتْنا عُذُوباً، وَبَاتَ البَقُّ يَلْسَبُنا، <span class="red">...</span> نَشْوِي القَراحَ كأَن لَا حَيَّ بالوادِي<br />إنِّي لَمِثْلُكُمُ فِي مِثلِ فِعْلِكُمُ، <span class="red">...</span> إنْ جِئْتُكمْ، أبَداً، إِلَّا مَعِي زَادِي<br />وَمَعْنَى نَشْوِي الْقِرَاحَ أَي نسخِّن الماءَ الْبَارِدَ بِالنَّارِ لأَن الْبَارِدَ مُضِرّ عَلَى الجُوع، وَيُقَالُ: البقُّ الدَّارِجُ فِي حِيطان الْبُيُوتِ، وَقِيلَ: هِيَ دُوَيْبَّة مِثْلُ الْقَمْلَةِ حَمْرَاءُ مُنْتِنَةُ الرِّيحِ تَكُونُ فِي السُّرُر والجُدُر، وَهِيَ الَّتِي يُقَالُ لَهَا بَنَاتُ الْحَصِيرِ إِذَا قَتَلْتَهَا شمَمت لَهَا رَائِحَةَ اللَّوْز المُرّ؛ قَالَ:<br />إِلَى بَلَدٍ لَا بَقَّ فِيهِ وَلَا أَذًى، <span class="red">...</span> وَلَا نبَطِيَّاتٍ يُفَجِّرْنَ جَعْفَرا<br />وبَقَّ المكانُ وأبقَّ: كَثُرَ بقُّه. وأَرضٌ مُبِقَّةٌ: كَثِيرَةُ الْبَقِّ. وبَقَّ النَّبْتُ بُقوقاً، وَذَلِكَ حِينَ يَطلُع. وأَبقَّ الْوَادِي إِذا أَخرج نَبَاتَهُ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />رَعَتْ مِنْ خُفافٍ حِينَ بَقَّ عِيابَه، <span class="red">...</span> وحَلَّ الرَّوايا كلُّ أسْحَمَ ماطِرِ<br />وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بقَّ عِيابَه أَيْ نَشَرَهَا. وبقَّ الرجلُ يَبِقُّ ويَبُقُّ بَقّاً وبَقَقاً وبَقِيقاً وأبَقَّ وبَقْبَقَ: كثُرَ كلامُه. وبقَّ عَلَيْنَا كلامَه: أَكثره، وبقَّ كَلَامًا وبقَّ بِهِ. وَرَجُلٌ مِبَقٌّ وبَقاقٌ وبَقْباقٌ: كَثِيرُ الْكَلَامِ، أَخطأ أَو أَصاب، وَقِيلَ: كَثِيرُ الْكَلَامِ مُخلِّط. وَيُقَالُ: بَقْبَقَ عَلَيْنَا الْكَلَامَ أَيْ فرَّقه. وبقَّت المرأَة وأبقَّت: كثُر ولدُها. قَالَ سِيبَوَيْهِ: بقَّت وَلَدًا وبقَّت كَلَامًا كَقَوْلِكَ نثَرتْ وَلَدًا ونثَرتْ كَلَامًا. وامرأَة مِبَقَّةٌ: مِفْعَلةٌ مِنْ ذَلِكَ؛ قَالَ:<br />إنَّ لَنَا لَكَنَّهْ <span class="red">...</span> مِبَقَّةً مِفَنَّهْ،<br />مِنْتِيجةً مِعَنَّهْ، <span class="red">...</span> سِمْعَنَّةً نِظْرَنَّهْ<br />كَالذِّئْبِ وَسْطَ القُنَّهْ، <span class="red">...</span> إلَّا تَرَهْ تَظُنَّهْ «1»<br />. وأَبقَّ ولدُ فُلَانٍ إبْقاقاً إِذَا كَثُرُوا. وَرَجُلٌ بَقاقٌ وبَقاقةٌ أَي كَثِيرُ الْكَلَامِ، وَالْهَاءُ لِلْمُبَالَغَةِ، وَكَذَلِكَ بَقْباق وبقْباقةٌ وفَقْفاق وفَقْفاقةٌ وذَقْذاقٌ وذَقْذاقةٌ وثَرْثارٌ وثَرْثارةٌ وبَرْبارٌ وبَرْبارةٌ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [كالذئب وسط القنة] هو في الأَصل هنا وشرح القاموس بالقاف، وقدمه المؤلف في مادة سمع بالعين، والعنة؛ بالضم، الحظيرة من الخشب كما في القاموس</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 23</div>
</body>
</html>

