<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

طَيِّبُ الرِّيحِ مُرَبَّعُ السُّوقِ وَوَرَقُهُ نَحْوُ وَرَقِ الخِلافِ مِنْهُ سُهْلِيّ وَمِنْهُ جَبَلي وَلَيْسَ بمَرْعًى. ابْنُ خَالَوَيْهِ: الحبقُ الباذَرُوجُ، وَجَمْعُهُ حِباقٌ؛ وأَنشد:<br />فأَتَوْنا بدَرْمَقٍ وحِباقٍ، <span class="red">...</span> وشِواء مُرَعْبَلٍ وصِنابِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: والحَباقَى الحَنْدَقُوقَى لُغَةٌ حِيرِيّةٌ؛ أَنْشَدَ الأَصمعي لِبَعْضِ الْبَغْدَادِيِّينَ:<br />لَيْتَ شِعْري، مَتَى تَخُبُّ بي الناقةُ، <span class="red">...</span> بَيْنَ العُذَيْبِ فالصِّنَّيْنِ<br />مُحْقباً زُكْرةً وخُبْزاً رِقَاقًا، <span class="red">...</span> وحَباقى وقِطْعةً مِنْ نُونِ<br />وَمَا فِي النِّحْيِ حَبَقةٌ أَي لطْخُ وضَرٍ؛ عَنْ كُرَاعٍ، كَقَوْلِكَ مَا فِي النَّحْيِ عَبَقة. وعِذْقُ الحُبَيْق: ضرْب مِنَ الدَّقَل رَديء، وَهُوَ مُصَغَّرٌ، هُوَ نَوْعٌ مِنَ التَّمْرِ رَدِيءٌ مَنْسُوبٌ إِلَى ابْنِ حُبَيْق، وَهُوَ تَمْرٌ أَغبر صَغِيرٌ مَعَ طُولٍ فِيهِ. يُقَالُ: حُبَيْقٌ ونُبَيْقٌ وَذَوَاتُ العُنيق لأَنواع مِنَ التَّمْرِ، وَالنُّبَيْقُ أَغبر مدوَّر، وَذَوَاتُ العُنيق لَهَا أَعناق مَعَ طُولٍ وغُبرة، وَرُبَّمَا اجْتَمَعَ ذَلِكَ كُلُّهُ فِي عِذْق وَاحِدٍ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه نَهَى عَنْ لَوْنَين مِنَ التَّمْرِ: الجُعْرُورِ ولون الحُبَيْق<br />، يَعْنِي أَن تؤْخذ فِي الصَّدَقَةِ. أَبو عُبَيْدَةَ: هُوَ يَمْشِي الدِّفِقَّى والحِبِقَّى وَهِيَ دُونَ الدفقَّى. ابْنُ خَالَوَيْهِ: الحُبَيْبِيق الأَحمق، والحُباق لَقَبُ بَطْنٍ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ؛ قَالَ:<br />يُنادِي الحُباقَ وخَمّانَها، <span class="red">...</span> وَقَدْ شيَّطُوا رأْسَه فالتَهَبْ<br />حبطقطق: هَذَا مَذْكُورٌ فِي السُّدَاسِيِّ، وَقَالَ: حَبَطِقْطِقْ حِكَايَةُ صَوْتِ قَوَائِمِ الْخَيْلِ إِذَا جَرَتْ؛ وأَنشد الْمَازِنِيُّ:<br />جرَتِ الخيلُ فقالتْ: <span class="red">...</span> حَبَطِقْطِقْ حَبَطِقْطق<br />حبقنق: حُبَقْنِيقٌ: سيءُ الخلُق.<br />حبلق: الحَبَلَّق: الصَّغِيرُ القَصير؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يُحابي بِنَا فِي الحَقِّ كُلَّ حَبَلَّقٍ، <span class="red">...</span> لَنَا البَول عَنْ عِرْنِينِه يتفرَّقُ<br />والحَبَلَّقُ: غَنَمٌ صِغَارٌ لَا تكْبُر؛ قَالَ الأَخطل:<br />واذْكُرْ غُدانةَ عِدّاناً مُزَنَّمةً <span class="red">...</span> مِنَ الحَبَلَّقِ، يُبْنى حَوْلَها الصِّيَرُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ فِي تَرْجَمَةِ حبق: غُدانةُ بْنُ يَرْبُوع بْنِ حَنْظَلةَ، وعِدّانٌ جَمْعُ عَتُود مِثْلُ عِتْدان، وَإِنْ شِئْتَ نَصَبْتَهُ عَلَى الذَّمِّ. والحَبلَّقةُ: غَنَمٌ بجُرَش.<br />حثرق: الأَزهري: ابْنُ دُرَيْدٍ الحَثْرَقَةُ خُشونة وحُمرة تَكُونُ في العين.<br />حدق: حدَقَ بِهِ الشيءُ وأَحدقَ: اسْتَدارَ؛ قَالَ الأَخطل:<br />المُنْعِمُون بنُو حَرْبٍ، وَقَدْ حَدَقَتْ <span class="red">...</span> بيَ المَنِيّةُ، واسْتَبْطأْتُ أَنصارِي<br />وَقَالَ سَاعِدَةُ:<br />وأُنْبِئْتُ أنَّ القومَ قَدْ حَدَقُوا بِهِ، <span class="red">...</span> فَلَا رَيْبَ أنْ قَدْ كَانَ ثَمَّ لَحيمُ<br />وَكُلُّ شَيْءٍ اسْتَدار بِشَيْءٍ وأَحاطَ بِهِ، فَقَدْ أَحدَقَ بِهِ. وَتَقُولُ: عَلَيْهِ شامةٌ سَوْدَاءُ قَدْ أحدقَ بِهَا بَيَاضٌ. والحَدِيقة مِنَ الرِّياض: كلُّ أَرض اسْتَدَارَتْ وأَحدق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 38</div>
</body>
</html>

