<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ عَدِيُّ بْنُ زَيْدٍ يَصِفُ كَلْبًا:<br />أَصْمَعُ الكَعْبَين مَهْضُوم الحَشا، <span class="red">...</span> سَرْطَمُ اللَّحْيَيْن مَعَّاجٌ تَئِقْ<br />والمِتْأَقُ أَيضاً: الحادُّ؛ قَالَ زُهَيْرُ بْنُ مَسْعُودٍ الضَّبِّي يَصِفُ فَرَسًا:<br />ضَافِي السَّبِيب أسِيلُ الخَدِّ مُشْتَرِفٌ، <span class="red">...</span> حَابِي الضُّلوعِ شَدِيدٌ أَسْرُه تَئِقُ<br />الأَصمعي: وتَئِقَ الرَّجُلُ إِذَا امتلأَ غضَباً وغَيْظاً، ومَئِقَ إِذَا أَخَذَهُ شِبه الفُواق عِنْدَ الْبُكَاءِ قَبْلَ أَنْ يَبْكِيَ؛ وَقَالَ الأَصمعي فِي قَوْلِ رُؤْبَةَ:<br />كأنَّما عَوْلَتُها، مِنَ التَّأَقْ، <span class="red">...</span> عَوْلةُ ثَكلى ولْوَلَتْ بَعْدَ المأَقْ<br />والمَأَقُ: نَشْيجُ الْبُكَاءِ أَيضاً، والتأَق: الامْتِلاء. والمَأَقُ: نَشِيجُ الْبُكَاءِ الَّذِي كأَنه نفَس يقْلَعه مِنْ صَدْرِهِ. وَقَالَ أَبو الْجَرَّاحِ: التَّئِق المَلآن شِبَعاً ورِيّاً، والمَئِقُ الْغَضْبَانُ؛ وَقِيلَ: التَّئِقُ هُنَا الْمُمْتَلِئُ حُزْنًا، وَقِيلَ: النشِيط، وقيل: السّيِء الْخُلُقِ. وَفِي حَدِيثِ السِّراط:<br />فيمُرّ الرجُل كَشَدِّ الْفَرَسِ التئِق الجَواد<br />أَي الْمُمْتَلِئِ نَشاطاً.<br />ترق: التِّرَقُ: شَبِيه بالدُّرْج؛ قَالَ الأَعشى:<br />ومارِد مِنْ غُواةِ الْجِنِّ، يَحْرُسها <span class="red">...</span> ذُو نِيقةٍ مُسْتَعِدٌّ دُونَهَا تَرَقا<br />دُونَهَا: يَعْنِي دُونَ الدُّرَّة. والتَّرْقُوَتانِ: الْعَظْمَانِ المُشْرِفان بَيْنَ ثُغْرة النحْر والعاتِق تَكُونُ لِلنَّاسِ وَغَيْرِهِمْ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ فِي صِفَةِ قَطَاةٍ:<br />قَرَتْ نُطْفةً بَيْنَ التَّراقي، كأنَّها <span class="red">...</span> لدَى سَفَط بَيْنَ الجَوانِح مُقْفَلِ<br />وَهِيَ التَّرْقُوَةُ، فَعْلُوَةٌ، وَلَا تَقُلْ تُرقوة، بِالضَّمِّ، وَقِيلَ: هِيَ عَظْمٌ وَصَلَ بَيْنَ ثُغرة النَّحْرِ وَالْعَاتِقِ مِنَ الْجَانِبَيْنِ، وَجَمْعُهَا التَّرَاقِي؛ وَقَوْلُهُ أَنشده يَعْقُوبُ:<br />همُ أَوْرَدُوكَ الموتَ حينَ أَتيتَهم، <span class="red">...</span> وجاشَتْ إليكَ النفْسُ بَيْنَ التَّرائقِ<br />إِنَّمَا أَراد بَيْنَ التَّرَاقِي فقَلَب. وتَرْقاهُ: أَصابَ تَرْقُوتَه، وتَرْقَيْتُه أَيضاً تَرْقاةً: أَصبْتُ تَرْقُوته. وَفِي حَدِيثِ الخوارج:<br />يقرأُون الْقُرْآنَ لَا يُجاوز حَناجِرهم وتَراقِيَهم<br />؛ وَالْمَعْنَى أَن قراءَتهم لَا يَرْفَعُهَا اللَّهُ وَلَا يَقْبَلُهَا فَكَأَنَّهَا لَمْ تُجاوز حُلوقهم، وَقِيلَ: الْمَعْنَى لَا يَعْمَلُونَ بِالْقُرْآنِ وَلَا يُثَابُونَ عَلَى قِرَاءَتِهِ وَلَا يَحْصُلُ لَهُمْ غَيْرُ الْقِرَاءَةِ. والتِّرياق، بِكَسْرِ التَّاءِ: مَعْرُوفٌ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، هُوَ دَواء السُّموم لُغَةٌ فِي الدِّرْياق، وَالْعَرَبُ تُسَمِّي الْخَمْرَ تِرياقاً وتِرْياقة لأَنها تذهَب بالهَمّ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الأَعشى، وَقِيلَ الْبَيْتُ لِابْنِ مُقبل:<br />سَقَتْني بصَهْباءَ تِرْياقةٍ، <span class="red">...</span> مَتَى مَا تُلَيِّنْ عِظامي تَلِنْ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إنَّ فِي عَجْوةِ العاليةِ تِرْياقاً<br />؛ الترياقُ: مَا يُستعمل لدَفع السَّمّ مِنَ الأَدْوية والمَعاجِين، وَيُقَالُ دِرْياق، بِالدَّالِ أَيضاً. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عُمر: مَا أُبالي مَا أَتيتُ إِنْ شَرِبْتُ تِرْيَاقًا<br />؛ إِنَّمَا كَرَّهَهُ مِنْ أَجل مَا يقَع فِيهِ مِنْ لُحوم الأَفاعي والخَمْر وَهِيَ حَرَامٌ نَجِسة، قَالَ: وَالتِّرْيَاقُ أَنواع فَإِذَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ فَلَا بأْس بِهِ، وَقِيلَ: الْحَدِيثُ مُطْلَقٌ فالأَولى اجْتِنَابُهُ كلُّه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 32</div>
</body>
</html>

