<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ كُثيّر فِي المخَاريق بِمَعْنَى السُّيُوفِ:<br />عَلَيْهِنَّ شُعْثٌ كالمَخارِيق، كُلُّهمْ <span class="red">...</span> يُعَدُّ كَرِيماً، لَا جَباناً وَلَا وَغْلا<br />وَقَوْلُ أَبِي ذُؤيب يَصِفُ فَرَسًا:<br />أرِقْتُ لَهُ ذاتَ العِشاء كأنَّه <span class="red">...</span> مَخاريقُ، يُدْعَى وسْطَهُن خَرِيجُ<br />جَمْعُهُ، كَأَنَّهُ جَعَلَ كُلَّ دُفْعة مِنْ هَذَا البَرق مِخْراقاً، لَا يَكُونُ إِلَّا هَذَا لأَن ضَمِيرَ الْبَرْقِ وَاحِدٌ، والمَخاريقُ جَمْعٌ. والمِخْراقُ: الطَّوِيلُ الحَسن الْجِسْمِ؛ قَالَ شَمِرٌ: المِخراقُ مِنَ الرِّجَالِ الَّذِي لَا يَقَعُ فِي أَمْرٍ إِلَّا خَرَجَ مِنْهُ، قَالَ: والثَّور البَرِّي يُسَمَّى مِخْراقاً لأَن الْكِلَابَ تطلبُه فيُفْلت مِنْهَا. وَقَالَ أَبو عدْنان: المَخارِق المَلاصُّ يَتَخَرَّقُون الأَرض، بَيْنَا هُم بأَرضٍ إِذَا هُمْ بأُخرى. الأَصمعي: المَخارِقُ الرِّجَالُ الَّذِينَ يتخرَّقون ويتصرَّفون فِي وجُوه الْخَيْرِ. والمَخْروق: المَحْروم الَّذِي لَا يقَع فِي يَدِهِ غِنى. وخَرَق فِي الْبَيْتِ خُروقاً: أَقام فَلَمْ يَبرَح. والخِرْقة: القِطْعة مِنَ الْجَرَادِ كالحِزْقة؛ قَالَ:<br />قَدْ نَزلَت، بساحةِ ابنِ واصِلِ، <span class="red">...</span> خِرْقةُ رِجْلٍ مِنْ جَرادٍ نازِلِ<br />وَجَمْعُهَا خِرَق. والخُرَّقُ: ضَرْب مِنَ الْعَصَافِيرِ، وَاحِدَتُهُ خُرَّقةٌ، وَقِيلَ: الخُرَّق وَاحِدٌ. التَّهْذِيبُ: والخُرَّق طَائِرٌ. والخَرْقاء: مَوْضِعٌ؛ قَالَ أُسامة الْهُذَلِيُّ:<br />غَداةَ الرُّعْنِ والخَرْقاء تَدْعُو، <span class="red">...</span> وصَرَّحَ باطنُ الظَّنِّ الكَذوب<br />ومِخْراقٌ ومُخارق: اسْمَانِ. وَذُو الخِرَقِ الطُّهَوِيّ: جَاهِلِيٌّ مِنْ شُعرائهم لَقَبٌ، وَاسْمُهُ قُرْطٌ، لُقِّب بِذَلِكَ لِقَوْلِهِ:<br />لَمَّا رأَتْ إِبلِي هَزْلَى حَمُولَتُها، <span class="red">...</span> جاءتْ عِجافاً عَلَيْهَا الرِّيشُ والخِرَقُ<br />الْجَوْهَرِيُّ: الخَرِيق المُطمئنّ مِنَ الأَرض وَفِيهِ نَبَاتٌ. قَالَ الْفَرَّاءُ: يُقَالُ مَرَرْتُ بخَرِيق مِنَ الأَرض بَيْنَ مَسْحاوَيْن. والمَسْحاء: أَرض لَا نَبَاتَ فِيهَا. والخَرِيقُ: الَّذِي توسَّط بَيْنَ مَسْحَاوَيْنِ بِالنَّبَاتِ، وَالْجَمْعُ الخُرُق؛ وأَنشد الْفَرَّاءُ لأَبي مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِي:<br />تَرْعَى سَمِيراءُ إِلَى أَهْضامِها <span class="red">...</span> إِلَى الطُّرَيْفاتِ إِلَى أَرْمامِها،<br />فِي خُرُقٍ تَشْبَعُ مِنْ رَمْرامِها «1»<br />. وَفُلَانٌ مِخْراقُ حَرْب أَي صَاحِبُ حُروب يَخِفّ فِيهَا؛ قَالَ الشَّاعِرُ يَمْدَحُ قَوْمًا:<br />لَمْ أَرَ مَعْشَراً كبَنِي صُرَيْمٍ، <span class="red">...</span> تَضُمُّهمُ التَّهائمُ والنُّجُودُ<br />أَجَلَّ جَلَالَةً وأَعَزَ فَقْداً، <span class="red">...</span> وأَقْضَى للحُقُوقِ، وَهُمْ قُعودُ<br />وأَكثرَ ناشِئاً مِخْراقَ حَرْبٍ، <span class="red">...</span> يُعِين عَلَى السِّيادةِ أَو يَسُودُ<br />يَقُولُ: لَمْ أَر مَعْشَرًا أَكْثَرَ فِتْيان حَرْب مِنْهُمْ. والخَرْقاء: صَاحِبَةُ ذِي الرُّمَّة وَهِيَ مِنْ بَنِي عَامِرِ بْنِ رَبيعةَ بْنِ عَامِرِ بْنِ صَعْصَعة. ابْنُ بَرِّيٍّ: قَالَ أَبو عَمرو الشَّيْبانِي المُخْرَوْرِقُ الذي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [سميراء] في ياقوت بفتح السين وكسر الميم، وقيل بِضَمِّ السِّينِ وَفَتْحِ الْمِيمِ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

