<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كأَنَّ مُلاءَتَيَّ عَلَى هِجَفّ، <span class="red">...</span> يَعِنُّ مَعَ العَشِيَّةِ للرِّئالِ<br />كأنَّ هُوِيَّها خَفَقانُ ريحٍ <span class="red">...</span> خَرِيقٍ، بَيْنَ أَعْلامٍ طِوالِ<br />قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَهُوَ شاذٌّ وَقِيَاسُهُ خَرِيقةٌ، وَهَكَذَا أَنشد الْجَوْهَرِيُّ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالَّذِي فِي شِعْرِهِ:<br />كأَنَّ جناحَه خَفقانُ رِيحٍ<br />يَصِفُ ظَلِيمًا؛ وأَنشد لِحُمَيْدِ بْنِ ثَوْرٍ:<br />بمَثْوى حَرامٍ والمَطِيّ كأَنَّه <span class="red">...</span> قَنا مَسَدٍ، هَبَّت لَهُنّ خَرِيقُ<br />وأَنشد أَيضاً لِزُهَيْرٍ:<br />مُكَلَّل بأُصُولِ النَّبْتِ تَنْسِجُه <span class="red">...</span> رِيحٌ خَريقٌ، لِضَاحِي مَائِهِ حُبُكُ<br />وَيُقَالُ: انْخَرَقتِ الريحُ؛ الخَرِيقُ إِذَا اشْتَدَّ هُبوبُها وتخلُّلها المواضعَ. والخَرْقُ: الأَرض الْبَعِيدَةُ، مُستوية كَانَتْ أَو غَيْرَ مُسْتَوِيَةٍ. يُقَالُ: قَطَعْنَا إِلَيْكُمْ أَرضاً خَرْقاً وخَروقاً. والخَرْقُ: الْفَلَاةُ الْوَاسِعَةُ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لانْخِراق الرِّيحِ فِيهَا، وَالْجَمْعُ خُرُوقٌ؛ قَالَ مَعْقِلُ بْنُ خُوَيْلِد الهُذلي:<br />وإِنَّهما لَجَوَّابا خُرُوقٍ، <span class="red">...</span> وشَرَّابانِ بالنُّطَفِ الطَّوامي<br />والنُّطف: جَمْعُ نُطْفة وَهُوَ الْمَاءُ الصَّافِي، وَالطَّوَامِي: الْمُرْتَفِعَةُ. والخَرْقُ: البُعْد، كَانَ فِيهَا مَاءٌ أَو شَجَرٌ أَو أَنِيس أَو لَمْ يَكُنْ، قَالَ: وبُعدُ مَا بَيْنَ الْبَصْرَةِ وحَفَرِ أَبي مُوسَى خَرْقٌ، وَمَا بَيْنَ النِّباجِ وضَرِيَّة خرقٌ. وَقَالَ الْمُؤَرَّجُ: كُلُّ بَلَدٍ وَاسِعٍ تَتخرَق بِهِ الرِّيَاحُ، فَهُوَ خَرْق. والخِرْقُ مِنَ الفِتْيان: الظَّرِيفُ فِي سَماحة ونَجْدة. تخرَّق فِي الكَرَم: اتَّسع. والخِرْقُ، بِالْكَسْرِ: الْكَرِيمُ المُتَخرِّقُ فِي الكرَم، وَقِيلَ: هُوَ الفَتى الْكَرِيمُ الخَليقةِ، وَالْجَمْعُ أَخراقٌ. وَيُقَالُ: هُوَ يَتخرَّقُ فِي السَّخَاءِ إِذَا توسَّع فِيهِ؛ وَأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ للأُبَيْرِد اليَرْبُوعي:<br />فَتًى، إنْ هُوَ اسْتَغْنى تخَرَّقَ فِي الغِنى، <span class="red">...</span> وإنْ عَضَّ دَهْرٌ لَمْ يَضَعْ مَتْنَه الفَقْرُ<br />وَقَوْلُ ساعِدةَ بْنِ جُؤيَّةَ:<br />خِرْق مِنَ الخَطِّيِّ أُغْمِضَ حَدُّه، <span class="red">...</span> مِثْل الشِّهابِ رَفَعْتَه يَتلهَّبُ<br />جَعَلَ الخِرْقَ مِنَ الرِّماحِ كالخِرْق مِنَ الرِّجَالِ. والخِرِّيقُ مِنَ الرِّجَالِ. كالخِرْق عَلَى مِثَالِ الفِسِّيق؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ رَجُلًا صَحِبَه رَجُلٌ كَرِيمٌ:<br />أُتِيحَ لَهُ مِنَ الفِتْيان خِرْقٌ <span class="red">...</span> أَخو ثِقةٍ، وخِرِّيقٌ خَشُوفُ<br />وَجَمْعُهُ خِرِّيقُون؛ قَالَ: وَلَمْ نَسْمَعْهُمْ كسَّروه لأَنَّ مِثْلَ هَذَا لَا يَكَادُ يُكْسَرُ عِنْدَ سِيبَوَيْهِ. والمِخْراقُ: الْكَرِيمُ كالخِرْق؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />وطِيرِي لمِخْراقٍ أَشمَّ، كأَنه <span class="red">...</span> سَلِيمُ رِماحٍ لَمْ تَنَلْه الزَّعانِفُ<br />ابْنُ الأَعرابي: رَجُلٌ مِخْراق وخِرْق ومُتخرِّقٌ أَي سَخِيّ، قَالَ: وَلَا جَمْعَ للخِرْق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 74</div>
</body>
</html>

