<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْحِجَارَةُ: اشْتَدَّ تَلازُبها وَدَخَلَ بعضُها فِي بَعْضٍ مَعَ كَثْرَةٍ؛ وَأَنْشَدَ الأَزهري:<br />يَنصاحُ مِن جِبْلةِ رَضْمٍ مُدَّهِقْ<br />والدِّهْقانُ والدُّهقان: التَّاجِرُ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ. قَالَ سِيبَوَيْهِ: إِنْ جَعَلْتَ دِهقان مِنَ الدَّهْق لَمْ تَصْرِفْهُ. هَكَذَا قَالَ مِنَ الدَّهْقِ، قَالَ: فَلَا أَدْرِي أَقَالَهُ عَلَى أَنَّهُ مَقُولٌ أَمْ هُوَ تَمْثِيلٌ مِنْهُ لَا لَفْظٌ مَعْقُولٌ، قَالَ: والأَغلب عَلَى ظَنِّي أَنَّهُ مَقُولٌ وَهُمُ الدَّهاقِنةُ والدَّهاقِين؛ قَالَ:<br />إِذَا شِئتُ غَنَّتْني دَهاقِينُ قَرْيةٍ، <span class="red">...</span> وصَنَّاجةٌ تَحْدُو عَلَى كُلِّ مَنْسِم<br />وَقَبْلَهُ:<br />أَلَا أبْلِغا الحَسْناء أَنَّ حَلِيلَها، <span class="red">...</span> بِمَيْسانٍ، يُسْقى مِنْ زُجاجٍ وحَنْتَمِ<br />وَبَعْدَهُ:<br />لعَلَّ أميرَ المُؤمِنينَ يَسُوءُه <span class="red">...</span> تَنادُمنا بالجَوْسَقِ المُتَهَدِّمِ<br />إِذَا كنتَ ندْماني فبالأَكبَرِ اسْقِني، <span class="red">...</span> وَلَا تَسْقِني بالأَصْغَرِ المُتَثَلِّمِ<br />يَعْنِي بِأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، رَضِيَ الله عَنْهُ، لأَنه هُوَ الَّذِي وَلَّاهُ. والدَّهَقُ، بِالتَّحْرِيكِ: ضَرْبٌ مِنَ الْعَذَابِ، وَهُوَ بِالْفَارِسِيَّةِ [أَشْكَنْجَه]. ودَهَقْت الشيءَ: كسَرْته وقطَعْته، وَكَذَلِكَ دَهْدَقْتَه؛ وَأَنْشَدَ الحُجْر بْنُ خَالِدٍ أَحَدُ بَنِي قَيْسِ بْنِ ثَعْلبةَ:<br />نُدَهْدِقُ بَضْعَ اللَّحْمِ للباعِ والنَّدى، <span class="red">...</span> وبَعْضُهم تَغْلي بِذَمٍّ مَناقِعُهْ<br />ونحلب ضِرْسَ الضَّيْفِ فِينَا، إِذَا شَتا، <span class="red">...</span> سَدِيفَ السَّنامِ تَشْتَرِيهِ أصابِعُهْ<br />المَناقِعُ: القُدور الصِّغَارُ، وَاحِدُهَا مَنْقَع، ومَنْقَعة؛ وَأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي النَّجْمِ:<br />قدِ اسْتَحلُّو القتْلَ فاقْتُلْ وادْهَقِ<br />والدَّهْدَقة: دَوَرانُ البِضَعِ الْكَثِيرِ فِي القِدر إذا غلت تَرَاهَا تَعلُو مرَّة وتَسْفُل أُخْرَى؛ وَأَنْشَدَ:<br />تَقَمَّصَ دَهْداقَ البَضِيعِ، كأنَّه <span class="red">...</span> رُؤُوسُ قَطاً كُدْرٍ دِقاقٍ الحَناجِر<br />دهدق: الأَزهري فِي النَّوَادِرِ: زَهْزَقَ فِي ضَحِكِهِ زَهْزَقَةً ودَهْدَقَ دَهْدَقةً.<br />دهمق: الدُّهامِقُ: التُّراب اللَّيِّن. وَأَرْضٌ دَهامِيق: ليِّنة دَقِيقَةٌ؛ أَنْشَدَ ابْنُ دُرَيْدٍ:<br />كأنَّما فِي تُرْبِهِ الدُّهامِقِ <span class="red">...</span> مِنْ ألِّه تَحْتَ الهَجِيرِ الوادِقِ<br />ودَهْمَقَ الطَّحِينَ: دقَّقَه وليَّنه. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: لَوْ شِئْتُ أَن يُدَهْمَقَ لِي لفعلْتُ وَلَكِنَّ اللَّهَ تَعَالَى عَابَ قَوْمًا فَقَالَ: أَذْهَبْتُمْ طَيِّباتِكُمْ فِي حَياتِكُمُ الدُّنْيا وَاسْتَمْتَعْتُمْ بِها<br />؛ مَعْنَاهُ لَوْ شِئْتُ أَن يُلَيَّنَ لِيَ الطعامُ ويُجَوَّدَ. ودَهْمَقْتُ اللحمَ: مِثْلُ دَهْدَقْتُه. والدَّهْمَقَةُ: لِينُ الطعامِ وَطِيبُهُ ورِقَّتُه، وَكَذَلِكَ كُلَّ شيءٍ ليِّن؛ قَالَ اللَّيْثُ: وأَنشدني خَلَفٌ الأَحمر فِي نَعْتِ أَرض:<br />جَوْنٌ رَوابي تُرْبِه دَهامِقُ<br />يَعْنِي تُرْبة ليِّنة. أَبو عُبَيْدٍ: الدَّهْمَقة والدَّهْقَنة سَوَاءٌ، وَالْمَعْنَى فِيهِمَا سَوَاءٌ لأَن لِينَ الطَّعَامِ مِنَ الدهْقنة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

