<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُقَالُ لتَيْس بَنِي حِمّانَ أَبو مَرْزُوقٍ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />أَعْدَدْت للجارِ وللرَّفِيقِ، <span class="red">...</span> والضَّيْفِ والصاحِبِ والصَّدِيقِ<br />ولِلْعِيالِ الدَّرْدقِ اللُّصُوقِ، <span class="red">...</span> حَمْراء مِنْ نَسْلِ أَبي مَرْزُوقِ<br />تَمْسَحُ خَدَّ الحالِبِ الرَّفِيقِ، <span class="red">...</span> بِلَبنِ المَسِّ قَلِيلِ الرِّيقِ<br />وَرَوَاهُ ابْنُ الأَعرابي:<br />حَمْراء مِنْ مَعْزِ أَبي مَرْزُوقِ<br />والرَّوازِقُ: الجَوارِحُ مِنَ الْكِلَابِ وَالطَّيْرِ، ورَزق الطائرُ فرْخَه يَرْزُقه رَزْقاً كَذَلِكَ؛ قَالَ الأَعشى:<br />وكأَنَّما تَبِعَ الصِّوارَ بِشَخْصها <span class="red">...</span> عَجْزاءُ تَرْزُقُ بالسُّلِيِّ عِيالَها<br />والرَّازِقِيّةُ والرّازِقِيُّ: ثِياب كتَّانٍ بِيضٌ، وَقِيلَ: كُلُّ ثَوْبٍ رَقِيقٍ رازِقيٌّ، وَقِيلَ: الرازِقيُّ الكتَّان نَفْسُهُ؛ قَالَ لَبِيدٌ يَصِفُ ظُروف الْخَمْرِ:<br />لَهَا غَلَلٌ مِنْ رازِقِيٍّ وكُرْسُفٍ <span class="red">...</span> بأَيْمانِ عُجْمٍ، يَنْصُفُون المَقاوِلا<br />أَي يَخْدمُون الأَقْيال؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لعَوْفِ بن الخَرِعِ:<br />كأَنَّ الظِّباء بِها والنِّعاجَ <span class="red">...</span> يُكْسَيْنَ، مِنْ رازِقِيٍّ، شِعارا<br />وَفِي حَدِيثِ<br />الجَوْنِيّةِ الَّتِي أَراد النَّبِيُّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَن يتزوَّجها قَالَ: اكْسُها رازِقِيَّيْنِ<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />رازقيّتَين<br />؛ هِيَ ثِيَابُ كِتَّانٍ بِيضٌ. والرَّازِقِيّ: الضَّعيفُ مِنْ كُلِّ شيءٍ، والرازقيُّ: ضَرْبٌ مِنْ عِنَبِ الطَّائِفِ أَبيض طَوِيلُ الْحَبِّ. التَّهْذِيبِ: العِنب الرازِقِيُّ هُوَ المُلاحِيُّ. ورُزَيْقٌ: اسم.<br />رزتق: اللِّحْيَانِيُّ: الرُّزْتاقُ والرُّسْتاقُ واحد.<br />رزدق: الرُّزْداقُ: لُغَةٌ فِي الرُّسْداقِ، تَعْرِيبُ الرُّسْتاق، وَسَيَأْتِي ذِكْرُهُ، وَلَا تَقُلْ رُستاق؛ وَكَانَ اللَّيْثُ يَقُولُ لِلَّذِي يقول له الناس الرَّسْتقُ، وهو الصف: رَزْدَقٌ، وهو دَخِيلٌ. الْجَوْهَرِيُّ: الرَّزْدقُ السَّطْر مِنَ النَّخْلِ والصَّفُّ مِنَ الناسِ، وَهُوَ مُعرّب، وأَصله بِالْفَارِسِيَّةِ [رَسْتَهْ]، قَالَ رُؤْبَةُ:<br />والعِيسُ يَحْذَرْنَ السِّياطَ المُشَّقَا <span class="red">...</span> ضَوابِعاً نَرْمي بِهِنَّ الرَّزْدَقا<br />رستق: اللِّحْيَانِيُّ: الرُّزتاق والرُّستاق وَاحِدٌ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، أَلحقوه بقُرْطاس. وَيُقَالُ: رُزْداق ورُستاق، وَالْجَمْعُ الرَّساتِيقُ وَهِيَ السَّوَادُ؛ وَقَالَ ابْنُ مَيّادةَ:<br />تقولُ خَوْدٌ ذاتُ طَرْفٍ بَرّاقْ: <span class="red">...</span> هَلَّا اشْتَرَيْتَ حِنْطةً بالرُّسْتاقْ،<br />سَمْراء مِمَّا دَرَسَ ابنُ مِخْراقْ<br />قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: رُسداق ورُزداق، وَلَا تَقُلْ رُستاق.<br />رسدق: الرُّسْداق والرُّزْداق، فَارِسِيٌّ: بُيُوتٌ مُجْتَمِعَةٌ، وَلَا تَقُلْ رُسْتَاقٌ. وَكَانَ اللَّيْثُ يَقُولُ لِلَّذِي يَقُولُ لَهُ النَّاسُ الرَّسْتق، وهو الصف: رَزْدَق، وهو دخيل.<br />رشق: الرَّشْق: الرَّمْيُ؛ وَقَدْ رَشَقَهم بالسَّهم والنَّبْل يرشُقُهم رَشقاً: رَماهم، وكلُّ شَوْط ووجْهٍ مِنْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

