<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ آخَرُ:<br />يَرْفُلْنَ فِي سَرَقِ الحريرِ وقزِّه، <span class="red">...</span> يَسْحَبْن مِنْ هُدّابه أَذْيَالَا<br />وَفِي حَدِيثُ<br />عَائِشَةَ: قَالَ لَهَا رَأيْتُكِ يَحْمِلُكِ الملَكُ فِي سَرَقةٍ مِنْ حَرير<br />أَيْ قِطْعة مِنْ جَيِّد الْحَرِيرِ، وَجَمْعُهَا سَرَق. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عُمَرَ: رأيتُ كَأَنَّ بِيَدِي سَرَقةً مِنْ حَرِيرٍ.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: إِذَا بِعْتُم السَّرَقَ فَلَا تَشْتَروه<br />أَيْ إِذَا بِعْتُموه نَسِيئة، وَإِنَّمَا خَصَّ السَّرَق بِالذِّكْرِ لأَنه بلَغَه أَنَّ تُجّاراً يَبِيعُونَهُ نَسِيئَةً ثُمَّ يَشْتَرُونَهُ بِدُونِ الثَّمَنِ، وَهَذَا الْحُكْمُ مطَّرد فِي كُلِّ المَبِيعات، وَهُوَ الَّذِي يُسَمَّى العِينَة. والسَّوارق: الْجَوَامِعُ، وَاحِدَتُهُ سَارِقَةٌ؛ قَالَ أَبُو الطَّمَحان:<br />وَلَمْ يَدْعُ داعٍ مِثْلُكُمْ لِعَظيمة، <span class="red">...</span> إِذَا أزَمَت بالساعِدَيْنِ السَّوارِقُ<br />وَقِيلَ: السَّوارِق مَسامير فِي الْقُيُودِ؛ وَبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ الرَّاعِي:<br />وأزْهَر سخَّى نَفْسَه عَنْ بِلادِه <span class="red">...</span> حَنايا حَديدٍ مُقْفَل وسَوارِقه<br />وسارِقٌ وسَرَّاق ومَسْروق وسُراقة، كُلُّهَا: أَسْمَاءٌ؛ أَنْشَدَ سِيبَوَيْهِ:<br />هَذَا سُراقَةُ للقُرآنِ يَدْرُسُه، <span class="red">...</span> والمرءُ عِنْدَ الرُّشا إِنْ يَلْقَها ذِيبُ<br />ومَسْرُقان: مَوْضِعٌ أَيْضًا «5». قَالَ يَزِيدَ بْنِ مُفَرِّغ الحِمْيَري وَجَمَعَ بَيْنَ الْمَوْضِعَيْنِ:<br />سَقَى هزِمُ الأَوساطِ مُنْبَجِسُ العُرَى <span class="red">...</span> مَنازِلَها مِنْ مَسْرُقان وسُرَّقا<br />وسُراقة بْنُ جَعْشَمَ: مِنَ الصَّحَابَةِ، وَفِي التَّهْذِيبِ: وسُراقة بْنُ مَالِكٍ المُدْلِجي أَحَدُ الصَّحَابَةِ. وسُرَّقُ: إِحْدَى كُوَرِ الأَهوازِ وَهُنَّ سَبْعٌ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وسُرَّق اسْمُ مَوْضِعٍ فِي العِراق؛ قَالَ أَنَسُ بْنُ زُنَيم يخاطب الحرث بْنَ بَدْر الغُداني حِينَ ولّاه عبد الله بْنُ زِياد سُرَّق:<br />أحارِ بْنَ بَدْر، قَدْ وَلِيتَ إِمَارَةً، <span class="red">...</span> فكُنْ جُرَذاً فِيهَا تَخُون وتَسْرِقُ<br />وَلَا تَحْقِرَنْ، يَا حارِ، شَيْئًا أصَبْتَه، <span class="red">...</span> فحَظُّك مِنْ مُلْك العِراقين سُرَّقُ<br />فإنَّ جميعَ الناسِ إِمَّا مكذَّبٌ <span class="red">...</span> يَقُولُ بِمَا يَهْوَى، وَإِمَّا مصدَّقُ<br />يَقُولُونَ أَقْوَالًا وَلَا يَعْلَمُونَهَا، <span class="red">...</span> وَإِنْ قِيلَ: هَاتُوا حَقِّقوا، لَمْ يُحَقِّقوا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُقَالُ لسارِق الشِّعْر سُراقة، وَلِسَارِقِ النظَر إِلَى الغِلمان الشَّافِن.<br />سردق: السُّرادِق: مَا أَحَاطَ بِالْبِنَاءِ، وَالْجَمْعُ سُرادِقات؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: جَمَعُوهُ بِالتَّاءِ وَإِنْ كَانَ مُذَكَّرًا حِينَ لَمْ يُكَسِّرْ. وَفِي التَّنْزِيلِ: أَحاطَ بِهِمْ سُرادِقُها<br />، فِي صِفَةِ النَّارِ أَعَاذَنَا اللَّهُ مِنْهَا؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: صَارَ عَلَيْهِمْ سُرادِقٌ مِنَ الْعَذَابِ. والسُّرادِقُ: كُلُّ مَا أحاطَ بشيءٍ نَحْوَ الشُّقَّة فِي المِضْرَب أَوِ الْحَائِطِ الْمُشْتَمِلِ عَلَى الشَّيْءِ. ابْنُ الأَثير: وَقَدْ وَرَدَ فِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ السُّرادِق فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ، وَهُوَ كُلُّ مَا أَحَاطَ بشيءٍ مِنْ حَائِطٍ أَوْ مِضْرَب أَوْ خِبَاءٍ. وَقَالَ بعض أهل<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(5). قوله [ومسرقان موضع أيضاً] هكذا في الأصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 157</div>
</body>
</html>

