<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C540'></a>
وسُوقةُ أَهوى وسُوقة حَائِلٍ: مَوْضِعَانِ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />تَهانَفْتَ واسْتَبْكاكَ رَسْمُ المَنازِلِ، <span class="red">...</span> بسُوقةِ أَهْوى أَو بِسُوقةِ حائِلِ<br />وسُوَيْقة: مَوْضِعٌ؛ قَالَ:<br />هَيْهاتَ مَنْزِلُنا بنَعْفِ سُوَيْقةٍ، <span class="red">...</span> كَانَتْ مُباركةً مِنَ الأَيّام<br />وَسَاقَانِ: اسْمُ مَوْضِعٍ. والسُّوَق: أَرض مَعْرُوفَةٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />تَرْمِي ذِراعَيْه بجَثْجاثِ السُّوَقْ<br />وسُوقة: اسم رجل.<br />سوذق: السَّوْذَق والسَّوْذَنِيق والسُّوذانِق: الصَّقر، وَقِيلَ الشَّاهِينُ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />وكأنِّي مُلْجِمٌ سُوذانِقاً <span class="red">...</span> أجْدَلِيّاً، كَرُّه غير وَكِلْ<br />والسَّوْذَق والسَّوْذَنِيق، وَالسِّينُ فِيهِمَا بِالْفَتْحِ، وَرُبَّمَا قَالُوا سَيْذَنوق؛ وأَنشد النَّضْرُ بْنُ الشُّمَيْلِ:<br />وحادِياً كالسَّيْذَنوق الأَزْرَقِ<br />والسُّوذانِق، بِضَمِّ السِّينِ وَكَسْرِ النُّونِ. أَبو عَمْرٍو: السَّوْذَق الشَّاهِينُ، والسَّوْذَق السِّوار؛ وأَنشد:<br />تَرَى السَّوْذَقَ الوضَّاح مِنْهَا بِمِعْصَمٍ <span class="red">...</span> نَبِيل، ويأبى الحَجْلُ أن يَتَقَدَّما<br />ابْنُ الأَعرابي: السَّوْذَقيّ النَّشِيطُ الحَذِر الْمُحْتَالُ. والسَّذَق: لَيْلَةُ الوَقود، وَجَمِيعُ ذَلِكَ فارسي معرب.<br /><br /><span class="title">فصل الشين المعجمة</span><br />شبق: الشَّبَقُ: شِدَّةُ الغُلْمة وطلبُ النِّكَاحِ. يُقَالُ: رَجُلٌ شَبِقٌ وَامْرَأَةٌ شَبِقةٌ. وشَبِقَ الرَّجُلُ، بِالْكَسْرِ، شَبَقاً، فَهُوَ شَبِقٌ: اشْتَدَّتْ غُلْمَتُهُ، وَكَذَلِكَ الْمَرْأَةُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّهُ قَالَ لرَجل مُحْرِم وَطِئَ امرأَتَه قَبْلَ الإِفاضة شَبَقٌ شَدِيدٌ<br />، وَقَدْ يَكُونُ الشَّبَقُ فِي غَيْرِ الإِنسان؛ قَالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ حِمَارًا:<br />لَا يَتْرُك الغَيْرةَ مِنْ عَهْدِ الشَّبَقْ<br />شبرق: ثَوْبٌ مُشَبْرَق وشَبْرَقٌ وشِبْراق وشُبارِق وشَبارِق وشَبارِيق: مقطَّع ممزَّق. وَقَدْ شَبْرَقَه شَبْرَقة وشِبْراقاً وشَرْبَقه شَرْبَقةً؛ الْمَصْدَرُ عَنْ كُرَاعٍ: مزَّقه؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فأَدْرَكْنَه يأخُذْن بِالسَّاقِ والنَّسا، <span class="red">...</span> كَمَا شَبْرَقَ الوِلْدانُ ثوبَ المُقَدَّسِ<br />والمُقَدَّسُ: الرَّاهِبُ يَنْزِلُ مِنْ صَوْمَعتِه إِلَى بَيْتِ المَقْدِس فيمزِّق الصبيانُ ثيابَه تبرُّكاً بِهِ. اللَّيْثُ: ثَوْبٌ مُشَبْرَق أُفْسِدَ نَسْجاً وسَخافةً. وَصَارَ الثَّوْبُ شَبارِيقَ أَيْ قِطَعاً؛ وأَنشد لِذِي الرُّمَّةِ:<br />فجاءتْ كنَسجِ العَنْكَبُوت كأَنَّه، <span class="red">...</span> عَلَى عَصَوَيْها، سابِريٌّ مُشَبْرَقُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ قَوْلُ الأَسود بْنِ يَعْفُرَ:<br />لَهَوْتُ بِسِرْبالِ الشَّبابِ مُلاوةً، <span class="red">...</span> فأَصْبَحَ سِرْبالُ الشَّبابِ شَبارِقا<br />والمُشَبْرَقُ مِنَ الثِّيَابِ: الرقيقُ الرَّدِيءُ النَّسْجِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

