<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولكِنّي رَمَيْتُك منْ بَعِيدٍ، <span class="red">...</span> فَلَمْ أَفْعَلْ، وَقَدْ أَوْهَتْ بِساقِ<br />وَقِيلَ: مَعْنَاهُ هُنَا قَرُبَتِ الْعِدَّةُ. وَالسَّاقُ: النَّفْسُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ<br />عَلِيٍّ، رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِ، فِي حَرْبِ الشُّراة: لَا بُدَّ لِي مِنْ قِتَالِهِمْ وَلَوْ تَلِفَت سَاقِي<br />؛ التَّفْسِيرُ لأَبي عُمَرَ الزَّاهِدِ عَنْ أَبي الْعَبَّاسِ حَكَاهُ الْهَرَوِيُّ. والساقُ: الْحَمَامُ الذَّكَرُ؛ وَقَالَ الْكُمَيْتُ:<br />تغْريد ساقٍ عَلَى ساقٍ يُجاوِبُها، <span class="red">...</span> مِنَ الهَواتف، ذاتُ الطَّوْقِ والعُطُل<br />عَنَى بالأَول الوَرَشان وَبِالثَّانِي ساقَ الشَّجَرَةِ، وساقُ حُرّ: الذَّكَرُ مِنَ القَمارِيّ، سُمِّيَ بِصَوْتِهِ؛ قَالَ حُمَيْدُ بْنُ ثَوْرٍ:<br />وَمَا هاجَ هَذَا الشَّوْقَ إِلَّا حمامةٌ <span class="red">...</span> دَعَتْ ساقَ حُرٍّ تَرْحةً وتَرنُّما<br />وَيُقَالُ لَهُ أَيْضًا السَّاق؛ قَالَ الشَّمَّاخُ:<br />كَادَتْ تُساقِطُني والرَّحْلَ، إِذْ نَطَقَتْ <span class="red">...</span> حمامةٌ، فَدَعَتْ سَاقًا عَلَى ساقِ<br />وَقَالَ شَمِرٌ: قَالَ بَعْضُهُمُ الساقُ الْحَمَامُ وحُرٌّ فَرْخُها. وَيُقَالُ: ساقُ حُرّ صَوْتُ القُمْريّ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: السُّوقة بِمَنْزِلَةِ الرَّعِيَّةِ الَّتِي تَسُوسُها الْمُلُوكُ، سُمُّوا سُوقة لأَن الْمُلُوكَ يَسُوقُونَهُمْ فَيَنْسَاقُونَ لَهُمْ، يُقَالُ لِلْوَاحِدِ سُوقة وَلِلْجَمَاعَةِ سُوقة. الْجَوْهَرِيُّ: والسُّوقة خِلَافُ المَلِك، قَالَ نَهْشَلُ بْنُ حَرِّيّ:<br />ولَمْ تَرَ عَيْني سُوقةً مِثْلَ مالِكٍ، <span class="red">...</span> وَلَا مَلِكاً تَجْبي إِلَيْهِ مَرازِبُهْ<br />يَسْتَوِي فِيهِ الْوَاحِدُ وَالْجَمْعُ وَالْمُؤَنَّثُ وَالْمُذَكَّرُ؛ قَالَتْ بِنْتُ النُّعْمَانِ بْنِ الْمُنْذِرِ:<br />فَبينا نَسُوس الناسَ والأَمْرُ أَمْرُنا، <span class="red">...</span> إِذَا نحنُ فِيهِمْ سُوقةٌ نَتَنَصَّفُ<br />أَي نخْدُم النَّاسَ، قَالَ: وَرُبَّمَا جُمِعَ عَلَى سُوَق. وَفِي حَدِيثِ<br />الْمَرْأَةِ الجَوْنيَّة الَّتِي أَراد النَّبِيُّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَن يَدْخُلَ بِهَا: فَقَالَ لَهَا هَبي لِي نَفْسَك، فَقَالَتْ: هَلْ تَهَبُ المَلِكةُ نَفْسَها للسُّوقة؟<br />السُّوقةُ مِنَ النَّاسِ: الرَّعِيَّةُ ومَنْ دُونَ الملِك، وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يَظُنُّونَ أَن السُّوقة أَهل الأَسْواق. والسُّوقة مِنَ النَّاسِ: مَنْ لَمْ يَكُنْ ذَا سُلْطان، الذَّكَرُ والأُنثى فِي ذَلِكَ سَوَاءٌ، وَالْجَمْعُ السُّوَق، وَقِيلَ أَوساطهم؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />يَطْلُب شَأو امْرأَين قَدَّما حَسَناً، <span class="red">...</span> نَالَا المُلوكَ وبَذَّا هَذِهِ السُّوَقا<br />والسَّوِيق: مَعْرُوفٌ، وَالصَّادُ فِيهِ لُغَةٌ لِمَكَانِ الْمُضَارَعَةِ، وَالْجَمْعُ أَسْوِقة. غَيْرُهُ: السَّوِيق مَا يُتَّخذ مِنَ الْحِنْطَةِ وَالشَّعِيرِ. وَيُقَالُ: السَّويقُ المُقْل الحَتِيّ، والسَّوِيق السّبِق الفَتِيّ، والسَّوِيق الْخَمْرُ، وسَوِيقُ الكَرْم الْخَمْرُ؛ وأَنشد سِيبَوَيْهِ لِزِيَادٍ الأَعْجَم:<br />تُكَلِّفُني سَوِيقَ الكَرْم جَرْمٌ، <span class="red">...</span> وَمَا جَرْمٌ، وَمَا ذاكَ السَّويقُ؟<br />وَمَا عَرَفَتْ سَوِيق الكَرْمِ جَرْمٌ، <span class="red">...</span> وَلَا أَغْلَتْ بِهِ، مُذْ قَامَ، سُوقُ<br />فَلَمَّا نُزِّلَ التحريمُ فِيهَا، <span class="red">...</span> إِذَا الجَرْميّ مِنْهَا لَا يُفِيقُ<br />وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: السُّوقةُ مِنَ الطُّرْثوث مَا تَحْتَ النُّكَعة وَهُوَ كأَيْرِ الْحِمَارِ، وَلَيْسَ فِيهِ شَيْءٌ أَطيب مِنْ سُوقتِه وَلَا أَحلى، وَرُبَّمَا طَالَ وَرُبَّمَا قَصُرَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 170</div>
</body>
</html>

