<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C542'></a>
صيق: الصّيقُ والصِّيقةُ: الغبارُ الجائلُ فِي الْهَوَاءِ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />لِي كلَّ يَوْمٍ صِيقةٌ <span class="red">...</span> فَوْقِي، تَأَجَّلُ كالظُّلالَهْ<br />وَقَالَ سَلَامَةُ بْنُ جَنْدَلٍ:<br />بوادِي جُدُودَ، وَقَدْ بُوكِرَت <span class="red">...</span> بِصيقِ السَّنابِك أَعْطانُها<br />وقال آخَرُ:<br />كَمَا انْقَضَّ تحْتَ الصِّيقِ عُوَّارُ<br />وَالْجَمْعُ صِيَقٌ مِثْلُ جِيفةٍ وجِيَف؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ فِي تَرْجَمَةِ ضَبَحَ لِرُؤْبَةَ يَصِفُ أُتُناً وَفَحْلَهَا:<br />يَدَعْنَ تُرْبَ الأَرْضِ مَجْنون الصِّيَقْ، <span class="red">...</span> والمَرْوَ ذَا القَدَّاحِ مَضْبوحَ الفِلَقْ<br />وَقَالَ: الصِّيقُ الْغُبَارُ، وجُنونه تَطَايُرُهُ. والصِّيقُ: الصوتُ. والصِّيقُ: الرِّيحُ المُنْتِنة مِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ؛ عَنِ اللَّيْثِ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: هِيَ كَلِمَةٌ مُعَرَّبَةٌ أَصلها زِيقًا، بِالْعِبْرَانِيَّةِ. أَبو عَمْرٍو: الصّائِقُ والصائِكُ اللَّازِقُ؛ قَالَ جَنْدَلٌ:<br />أَسْوَد جَعْد ذِي صُنانٍ صائِق<br />والصِّيقُ: بَطْنٌ منهم «1».<br /><br /><span class="title">فصل الضاد المعجمة</span><br />ضفق: الضَّفْقُ: الوَضْع بمرَّة وكذلك الضَّفْعُ.<br />ضيق: الضِّيقُ: نَقِيضُ السَّعَةِ، ضاقَ الشيءُ يَضِيقُ ضِيقاً وضَيْقاً وتَضَيَّقَ وتَضايَقَ وضَيَّقَه هُوَ، وَحَكَى ابْنُ جِنِّي أَضاقَه، وَهُوَ أَمر ضَيِّقٌ. أَبو عَمْرٍو: الضَّيْقُ الشَّيْءُ الضَّيِّقُ، والضِّيقُ الْمَصْدَرُ، والمَضايِق: جَمْعُ المَضِيق. والضَّيْقُ أَيضاً: تَخْفِيفُ الضَّيِّق؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />دُرْنا ودارَتْ بَكْرةٌ نَخِيسُ، <span class="red">...</span> لَا ضَيْقةُ المَجْرَى وَلَا مَرُوسُ<br />والضَّيْقُ: جمع الضَّيقاة والضِّيقة وَهِيَ الْفَقْرُ وَسُوءُ الْحَالِ، وَقَدْ ضاقَ عَنْكَ الشَّيْءُ. يُقَالُ: لَا يَسَعُني شَيْءٌ ويَضِيق عَنْكَ. وضاقَ الرجلُ أَي بَخِلَ، وضَيَّقْت عَلَيْكَ الْمَوْضِعَ. وَقَوْلُهُمْ: ضِقْتُ بِهِ ذَرْعاً أَي ضاقَ ذرْعي بِهِ. وتَضايَقَ القومُ إِذا لَمْ يتوسَّعوا فِي خُلُق أَو مَكَانٍ. والضُّوقى والضِّيقى: تأْنيث الأَضْيَق، صَارَتِ الْيَاءُ وَاوًا لِسُكُونِهَا وَضَمَّةِ مَا قَبْلَهَا. وَيُقَالُ: ضاقَ المكانُ، فَهُوَ ضَيِّق، فَرْقٌ بَيْنَهُمَا، وَيُقَالُ فِي جَمْعِ ضائِقٍ ضاقَة؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />يَكْرَهها الجُبَناءُ الضاقةُ العَطَنِ<br />فَهَذَا جَمْعُ ضائِقٍ، وَمِثْلُهُ سادَةٌ جَمْعُ سائِدٍ لَا سيِّد؛ وَمَكَانٌ ضَيِّقٌ وضَيْقٌ وضائِقٌ. وَفِي التَّنْزِيلِ: فَلَعَلَّكَ تارِكٌ بَعْضَ مَا يُوحى إِلَيْكَ وَضائِقٌ بِهِ صَدْرُكَ<br />. وَهُوَ فِي ضِيقٍ مِنْ أَمره وضَيْقٍ أَي فِي أَمر ضَيِّقٍ، وَالنَّعْتُ ضَيِّقٌ، وَالِاسْمُ ضَيْق. وَيُقَالُ: فِي صَدْرِ فُلَانٍ ضِيقٌ عَلَيْنَا وضَيْقٌ. والضَّيْق: الشَّكُّ يَكُونُ فِي الْقَلْبِ مِنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: وَلا تَكُ فِي ضَيْقٍ مِمَّا يَمْكُرُونَ<br />. وَقَالَ الْفَرَّاءُ: الضَّيْقُ مَا ضَاقَ عَنْهُ صدرُك، والضِّيقُ مَا يَكُونُ فِي الَّذِي يتَّسع وَيَضِيقُ مِثْلُ الدَّارِ وَالثَّوْبِ؛ وإِذا رأَيت الضَّيْقَ قَدْ وَقَعَ فِي مَوْضِعِ الضِّيق كَانَ عَلَى أَمرين: أَحدهما أَن يَكُونَ جَمْعًا للضَّيْقةِ كَمَا قَالَ الأَعشى:<br />فَلَئِنْ رَبُّك، مِنْ رَحْمَتِهِ، <span class="red">...</span> كَشَفَ الضَّيْقةَ عنا وفَسَح<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله بطن منهم: هكذا في الأَصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 208</div>
</body>
</html>

