<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />فَمَا اشْتَلاها صَفْقَةً فِي المُنْصَفَق، <span class="red">...</span> حَتَّى تردَّى أَربعٌ فِي المُنْعَفَق<br />وانصَفَقُوا: رَجَعُوا. وَيُقَالُ: صَفَق ماشيتَه يَصْفِقُها صَفْقاً إِذا صَرَفَهَا. والصَّفْقُ والصَّفَقُ: الجانبُ وَالنَّاحِيَةُ؛ قَالَ:<br />لَا يَكْدَحُ الناسُ لهنَّ صَفْقا<br />وَجَاءَ أَهل ذَلِكَ الصَّفَق أَي أَهل ذَلِكَ الْجَانِبِ. وصَفْقُ الجبلِ: صَفْحُه وناحِيَتُه؛ قَالَ أَبو صَعْترةَ البَوْلاني:<br />وَمَا نُطْفَةٌ فِي رأْسِ نيقٍ تمنَّعتْ <span class="red">...</span> بعَنْقاءَ مِنْ صَعْب، حَمَتْها صُفُوقُها<br />وصَفَقَ عينَه أَي ردَّها وَغَمَّضَهَا. وصافَقَت الناقةُ: نَامَتْ عَلَى جَانِبٍ مَرَّةً وَعَلَى جَانِبٍ أُخرى، فاعَلَتْ مِنَ الصفْق الَّذِي هُوَ الْجَانِبُ. وتَصَفَّقَ الرجلُ: تقلَّب وَتَرَدَّدَ مِنْ جَانِبٍ إِلى جَانِبٍ؛ قَالَ الْقَطَامِيُّ:<br />وأَبَيْنَ شَيْمَتَهُنَّ أَولَ مَرّةٍ، <span class="red">...</span> وأَبَى تَقَلُّبُ دهرِك المُتَصَفِّقِ<br />وتَصَفَّقَتِ النَّاقَةُ إِذا انْقَلَبَتْ ظَهْرًا لِبَطْنٍ عِنْدَ الْمَخَاضِ. وتَصَفَّقَ فُلَانٌ للأَمر أَي تَعَرَّضَ لَهُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />لَمّا رأَيْتُ الشَّرَّ قَدْ تَأَلَّقا، <span class="red">...</span> وفِتْنَةً تَرْمي بِمَنْ تَصَفَّقَا،<br />هَنَّا وهَنَّا عَنْ قِذافٍ أَخْلَقا<br />قَالَ شَمِرٌ: تصفَّق أَي تعرَّض وتردَّد. والمُصَافِقُ مِنَ الإِبل: الَّذِي يَنَامُ عَلَى جَنْبِهِ مَرَّةً وَعَلَى الْآخَرِ مَرَّةً، وإِذا مخَضَت النَّاقَةُ صافَقَت؛ قَالَ الشَّاعِرُ يَصِفُ الدَّجَاجَةَ وَبَيْضَهَا:<br />وحامِلة حَياً، ولَيْسَتْ بِحيَّةٍ <span class="red">...</span> إِذا مخَضَتْ يَوْمًا بِهِ لَمْ تُصَافِق<br />وصَفْقَا العُنُقِ: نَاحِيَتَاهُ. وَصَفَقَا الْفَرَسِ: خَدَّاهُ. وصَفْقُ الْجَبَلِ: وَجْهُهُ فِي أَعلاه. وَهُوَ فَوْقَ الْحَضِيضِ. وصَفَّقَ الشرابَ: مزجَه، فَهُوَ مُصَفَّقٌ. وصَفَقَه وصَفَّقَه وأَصْفَقَه: حوَّله مِنْ إِناء إِلى إِناء لِيَصْفُو؛ قَالَ حَسَّانُ:<br />يَسْقُونَ مَن وَرَدَ البَريصَ عَلَيْهِمُ، <span class="red">...</span> بَرَدَى يُصَفَّقُ بالرَّحِيقِ السَّلْسَلِ<br />وَقَالَ الأَعشى:<br />وشَمول تَحْسَبُ العَيْنُ، إِذا <span class="red">...</span> صُفِّقَتْ، وَرْدَتَها نَوْرَ الذُّبَحْ<br />الْفَرَّاءُ: صَفَقْتُ القدحَ وصَفَّقْتُه وأَصْفَقْتُه إِذا مَلأْته. والتَّصْفِيقُ: تحويلُ الشَّرَابِ مِنْ دَنٍّ إِلى دَنٍّ فِي قَوْلِ الأَصمعي؛ وأَنشد:<br />إِذا صُفِّقَتْ بَعْدَ إِزْبادِها<br />وصَفَقَت الريحُ الماءَ: ضرَبَتْه فصَفَّتْه، والرِّيحُ تَصْفِقُ الأَشجارَ فتَصْطَفِقُ أَي تَضْطَرِبُ. وصَفَّقَت الرِّيحُ الشَّيْءَ إِذا قَلَبَتْه يَمِينًا وَشِمَالًا وردَّدَتْه. يُقَالُ: صَفَقَتْه الريحُ وصَفَّقَتْه. وصَفَّقَت الريحُ السحابَ إِذا صَرَمَتْه وَاخْتَلَفَتْ عَلَيْهِ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />وكأَنما اعْتَنَقَتْ صَبِيرَ غَمامةٍ، <span class="red">...</span> بُعْدَى تُصَفِّقُه الرِّياحُ زُلالِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهَذَا الْبَيْتُ فِي آخِرِ كِتَابِ سِيبَوَيْهِ مِنْ بَابِ الإِدغام بِنَصْبِ زُلال، وَهُوَ غَلَطٌ لأَن الْقَصِيدَةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

