<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والصَّفائِقُ: صَوارِفُ الْخُطُوبِ وَحَوَادِثُهَا، الْوَاحِدَةُ صَفيقة؛ وَقَالَ كثيِّر:<br />وأَنْتِ المُنَى، يَا أُمَّ عَمْروا، لَوَ انَّنا <span class="red">...</span> نَنالُك، أَو تُدْنِي نَواكِ الصَّفائِقُ<br />وَهِيَ الصَّوافِقُ أَيضاً؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />أَخ لكَ مَأْمون السَّجِيّاتِ خِضْرِم، <span class="red">...</span> إِذا صَفَقَتْه فِي الحُروب الصَّوافِقُ<br />وصَفَقْتُ الْعُودَ إِذا حَرَّكْتَ أَوْتارَه فاصْطَفَقَ. واصْطَفَقَت المَزاهِرُ إِذا أَجابَ بَعْضُهَا بَعْضًا؛ قَالَ ابْنُ الطَّثَرِيّة:<br />وَيَوْمٍ كظِلِّ الرُّمْحِ قَصَّرَ طُولَه <span class="red">...</span> دَمُ الزِّقِّ عَنَّا، واصْطفاقُ المَزاهِرِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: نَسَبَ الْجَوْهَرِيُّ هَذَا الْبَيْتَ لِيَزِيدَ بْنِ الطَّثريّة، وَصَوَابُهُ لِشُبْرُمة بن الطفيل.<br />صفرق: الصُّفْروقُ: نَبْتٌ «6». مثَّل بِهِ سِيبَوَيْهِ وَفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ عَنْ ثَعْلَبٍ، وَقِيلَ: هُوَ الفالوذ.<br />صلق: الصَّلْقةُ والصَّلْق والصَّلَقُ: الصياحُ والوَلْوَلةُ وَالصَّوْتُ الشَّدِيدُ، وَقَدْ صَلَقُوا وأَصْلَقُوا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَيْسَ مِنَّا مَنْ صَلَقَ أَو حَلَقَ شَعْرَهُ<br />؛ الصّلْقُ: الصَّوْتُ الشَّدِيدُ يُرِيدُ رَفْعَه عِنْدَ الْمَصَائِبِ وَعِنْدَ الْمَوْتِ وَيَدْخُلُ فِيهِ النَّوْح؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />أَنا بَرِيءٌ مِنَ الصّالِقةِ والحالِقةِ<br />؛ وَقَوْلُ لَبِيدٌ:<br />فصَلَقْنا فِي مُرادٍ صَلْقةً، <span class="red">...</span> وُصَداء أَلْحَقَتْهم بالثَّلَل<br />أَي وَقَعْنَا بِهِمْ وَقْعَةً فِي مُرادٍ. قَالَ اللَّيْثُ فِي قَوْلِهِ وَلَا حَلَقَ وَلَا صَلَقَ: يُقَالُ بِالصَّادِ وَالسِّينِ يَعْنِي رفعَ الصَّوْتِ، وَقَدْ أَصْلَقوا إِصْلاقاً، وأَما أَبو عُبَيْدٍ فإِنه رَوَاهُ بِالسِّينِ ذَهَبَ بِهِ إِلى قَوْلِهِ سَلَقُوكُمْ بِأَلْسِنَةٍ حِدادٍ. وتَصَلَّقَت المرأَةُ إِذا أَخذَها الطَّلْقُ فَصَرخَتْ. ابْنُ الأَعرابي: صَلَقْتُ الشَّاةَ صَلْقاً إِذا شَوَيْتها عَلَى جَنْبَيْهَا، قَالَ: فكأَنه أَراد عَلَى مَذْهَبِ ابْنِ الأَعرابي مَا شُوِيَ مِنَ الشَّاةِ وَغَيْرِهَا يَعْنِي قَوْلُ<br />عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عنه: لَيْسَ مِنّا مَنْ صَلَقَ أَو حَلَقَ<br />أَي رَفَعَ صَوْتَهُ فِي الْمَصَائِبِ. وضَرْبٌ صَلَّاقٌ ومِصْلاقٌ: شَدِيدٌ. وخطيبٌ صَلَّاقٌ ومِصْلاقٌ: بَلِيغٌ. والصَّلْقُ: صوتُ أَنياب الْبَعِيرِ إِذا صَلَقَها وضرَب بَعْضها بِبَعْضٍ، وقد صَلَقَا أَنيابُه. وصَلَقاتُ الإِبلِ: أَنْيابُها الَّتِي تَصْلِقُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />لَمْ تَبْك حَوْلكَ نِيبُها، وتَقاذَفَتْ <span class="red">...</span> صَلَقاتُها كمَنابِتِ الأَشْجارِ<br />وصَلَقَ نابَهُ يَصْلِقُه صَلْقاً: حَكّه بالآخَر فَحَدَثَ بَيْنَهُمَا صوتٌ، وأَصْلَقَ البابُ نفسُه؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />إِنْ زَلَّ فُوه عَنْ أَتانٍ مِئْشِيرْ، <span class="red">...</span> أَصْلَقَ نَابَاهُ صِياحَ العُصْفورْ<br />يُرِيدُ إِن زلَّ فُو الْعِيرِ عَنْ هَذِهِ الأَتان أَصْلَقَ نَابَاهُ لِفَوْت ذَلِكَ؛ وَقَالَ رؤْبة:<br />أَصَلَقَ نابِي عِزّة وصَلْقما<br />وأَصْلَقَ الفحلُ: صَرَف أَنيابه؛ قَالَ:<br />أَصْلَقَها العِزُّ بنابٍ فاصْلَقَمّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(6). قوله [الصفروق نبت] الذي في القاموس: الصفرق بالضمات وشد الراء</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 205</div>
</body>
</html>

