<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ لَبِيدٌ:<br />أَتِيكَ أَمْ سَمْحَجٌ تَخَيَّرَهَا <span class="red">...</span> عِلْجٌ، تَسَرَّى نَحائِصاً شُسُبا؟<br />وَقَالَ أَيضاً:<br />تَتَّقِي الأَرضَ بِدَفٍّ شاسِبٍ، <span class="red">...</span> وضُلُوعٍ، تَحْتَ زَوْرٍ قَدْ نَحَلْ<br />وَهُوَ المَهْزُول، مِثْلُ الشَّاسِفِ، وَلَيْسَ مِثْلُ الشَّازِبِ؛ قَالَ الوَقَّافُ العُقَيْلِيُّ:<br />فَقُلْتُ لَه: حانَ الرَّواحُ، ورُعْتُه <span class="red">...</span> بأَسْمَرَ مَلْوِيٍّ، مِنَ القِدِّ، شاسِبِ<br />وَالْجَمْعُ شُسُبٌ. وشَسَبَ شُسُوباً وشَسُبَ. والشَّسِيبُ: القَوْسُ.<br />شصب: الشِّصْب، بِالْكَسْرِ: الشِّدَّةُ والجَدْبُ، وَالْجَمْعُ أَشْصابٌ، وَهِيَ الشَّصِيبةُ؛ وكَسَّر كُراع الشَّصِيبةَ، الشِّدَّةَ، عَلَى أَشصابٍ فِي أَدنَى الْعَدَدِ، قَالَ: وَالْكَثِيرُ شَصائِبُ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهَذَا مِنْهُ خطأٌ وَاخْتِلَاطٌ. وشَصِبَ الأَمْرُ، بِالْكَسْرِ: اشْتَدَّ. ابْنُ هَانِئٍ: إِنه لَشَصِبٌ لَصِبٌ وَصِبٌ إِذا أُكِّدَ النَّصِب. وشَصِبَ المَكانُ شَصَباً: أَجْدَبَ. والشَّصِيبةُ: شِدَّةُ الْعَيْشِ. وعيْش شاصِبٌ وشِصْبٌ؛ وشَصِبَ عَيْشُه شَصَباً وشَصْباً، وشَصَبَ، بِالْفَتْحِ، يَشْصُبُ، بِالضَّمِّ، شُصُوباً، فَهُوَ شَصِبٌ وشاصِبٌ، وأَشْصَبَهُ اللهُ، وأَشْصَبَ اللهُ عَيْشَه؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />كِرامٌ يَأْمَنُ الجِيرانُ فِيهِمْ، <span class="red">...</span> إِذا شَصَبَتْ بِهِمْ إِحدى اللَّيَالِي<br />وشَصَبَ الشَّاةَ: سَلَخَها. أَبو الْعَبَّاسِ: المَشْصُوبةُ الشاةُ المَسْمُوطَةُ. وَيُقَالُ للقَصَّاب: شَصَّابٌ. والشَّصْبُ: السَّمْطُ. والشَّصائِبُ: عِيدانُ الرَّحْلِ، وَلَمْ يُسمع لَهَا بِوَاحِدٍ؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ:<br />وَذَا شَصَائِبَ، فِي أَحْنائِهِ شَمَمٌ، <span class="red">...</span> رِخْوَ المِلاطِ، رَبِيطاً فَوقَ صُرْصورِ<br />وَرَجُلٌ شَصِيبٌ أَي غَريبٌ. اللَّيْثُ: الشَّيْصَبانُ الذَّكَرُ مِن النَّمْلِ؛ وَيُقَالُ: هُوَ جُحْرُ النَّمل. الْفَرَّاءُ عَنِ الدُّبَيْرِيِّين: قَالُوا هُوَ الشَّيْطانُ الرَّجِيمُ. والشَّيْصَبانُ، والبَلْأَزُ، والجَلْأَزُ، والجَانُّ، والقازُّ، والخَيْتَعُورُ: كُلُّهَا مِنْ أَسماءِ الشَّيْطَانِ. والشَّيْصَبان: أَبو حَيّ مِنَ الجِنِّ؛ قَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ: وكانتِ السِّعْلاةُ لَقِيَتْه، فِي بَعْضِ أَزِقَّةِ المَدينةِ، فَصَرَعَتْهُ وقَعَدَت عَلَى صَدْرِه، وَقَالَتْ لَهُ: أَنتَ الَّذِي يأْمُل قَوْمُكَ أَن تكون شاعِرَهم؟ فقال: نَعَم؛ قَالَتْ: واللهِ لَا يُنْجِيكَ مِنِّي إِلَّا أَن تَقُولَ ثَلَاثَةَ أَبيات، عَلَى رَوِيٍّ وَاحِدٍ؛ فَقَالَ حَسَّانُ:<br />إِذا مَا تَرَعْرَعَ، فِينَا، الغُلامْ، <span class="red">...</span> فَمَا إِنْ يقالُ لَهُ: مَنْ هُوَهْ؟<br />فَقَالَتْ: ثَنِّه؛ فَقَالَ:<br />إِذا لَمْ يَسُدْ، قبلَ شَدِّ الإِزارْ، <span class="red">...</span> فَذَلِكَ فِينا الَّذِي لَا هُوَهْ<br />فَقَالَتْ: ثلِّثْه؛ فَقَالَ:<br />وَلِي صاحِبٌ، مِنْ بَني الشَّيْصَبان، <span class="red">...</span> فَطَوْراً أَقُولُ، وطَوْراً هُوَهْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

