<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وامرأَة فَرُوقة وَلَا جَمْعَ لَهُ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شَاهِدُ رجلٌ فَرُوقَة لِلْكَثِيرِ الْفَزِعِ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />بَعَثْتَ غُلَامًا مِنْ قريشٍ فَرُوقَةً، <span class="red">...</span> وتَتْرُك ذَا الرأْي الأَصيلِ المُهَلَّبا<br />وَقَالَ مُوَيلك المَرْموم:<br />إِنِّي حَلَلْتُ، وكنتُ جِدَّ فَرُوقة، <span class="red">...</span> بَلَدًا يمرُّ بِهِ الشجاعُ فَيَفْزَعُ<br />قَالَ: وَيُقَالُ لِلْمُؤَنَّثِ فَرُوقٌ أَيضاً؛ شَاهِدُهُ قَوْلُ حُمَيْدِ بْنِ ثَوْرٍ:<br />رَأَتْني مُجَلِّيها فصَدَّتْ مَخافَةً، <span class="red">...</span> وَفِي الْخَيْلِ رَوْعاءُ الفُؤادِ فَرُوقُ<br />وَفِي حَدِيثِ بَدْءِ الْوَحْيِ:<br />فَجُئِثْتُ مِنْهُ فَرَقاً<br />؛ هُوَ بِالتَّحْرِيكِ الْخَوْفُ وَالْجَزَعُ. يُقَالُ: فَرِقَ يَفْرَقُ فَرَقاً، وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي بَكْرٍ: أَباللهِ تُفَرِّقُني<br />؟ أَي تخوِّفني. وَحَكَى اللِّحْيَانِيُّ: فَرَقْتُ الصَّبِيَّ إِذا رُعْتَه وأَفزعته؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَراها فَرَّقت، بِتَشْدِيدِ الرَّاءِ، لأَن مِثْلَ هَذَا يأْتي عَلَى فَعَّلت كَثِيرًا كَقَوْلِكَ فَزّعت ورَوَّعت وخوَّفت. وفارَقَني ففَرَقْتُه أَفْرُقُه أَي كُنْتُ أَشد فَرَقاً مِنْهُ؛ هَذِهِ عَنِ اللِّحْيَانِيُّ حَكَاهُ عَنْ الْكِسَائِيِّ. وَتَقُولُ: فَرِقْتُ مِنْكَ وَلَا تَقُلْ فَرِقْتُكَ. وأَفْرَقَ الرجلُ وَالطَّائِرُ وَالسَّبُعُ وَالثَّعْلَبُ: سَلَحَ؛ أَنشد اللِّحْيَانِيُّ:<br />أَلا تِلْكَ الثَّعالبُ قَدْ تَوِالَتْ <span class="red">...</span> عليَّ، وحالَفَتْ عُرْجاً ضِباعا<br />لتأْكلني، فَمَرَّ لهنَّ لَحْمِي، <span class="red">...</span> فأَفْرَقَ، مِنْ حِذَاري، أَو أَتاعا<br />قَالَ: وَيُرْوَى فأَذْرَقَ، وَقَدْ تَقَدَّمَ. والمُفْرِقُ: الغاوِي عَلَى التَّشْبِيهِ بِذَلِكَ أَو لأَنه فارَق الرُّشد، والأَول أَصح؛ قَالَ رؤْبة:<br />حَتَّى انْتَهَى شيطانُ كُلِّ مُفْرِق<br />والفَريقةُ: أَشياء تُخْلَطُ لِلنُّفَسَاءِ مِنْ بُرّ وَتَمْرٍ وحُلْبة، وَقِيلَ: هُوَ تَمْرٌ يُطْبَخُ بِحُلْبَةٍ لِلنُّفَسَاءِ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ:<br />ولقدْ ورَدْتُ الْمَاءَ، لَوْنُ جِمامِهِ <span class="red">...</span> لَوْنُ الفَرِيقَةِ صُفِّيَتْ للمُدْنَفِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: صَوَابُهُ وَلَقَدْ ورَدتَ الْمَاءَ، بِفَتْحِ التَّاءِ، لأَنه يُخَاطِبُ المُرِّيّ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه وَصَفَ لِسَعْدٍ فِي مَرَضِهِ الفَريقةَ<br />؛ هي تمر يطبخ بِحُلْبَةٍ وَهُوَ طَعَامٌ يُعْمَلُ لِلنُّفَسَاءِ. والفَرُوقة: شَحْمُ الكُلْيَتَيْنِ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />فبتْنَا، وباتَتْ قِدْرُهُمْ ذاتَ هِزَّةٍ، <span class="red">...</span> يُضِيءُ لَنَا شحمُ الفَرُوقةِ والكُلَى<br />وأَنكر شَمِرٌ الفَروقة بِمَعْنَى شَحْمِ الْكُلْيَتَيْنِ. وأَفرقوا إِبلهم: تَرَكُوهَا فِي الْمَرْعَى فَلَمْ يُنْتِجوها وَلَمْ يُلقحوها. والفَرْقُ: الكتَّان؛ قَالَ:<br />وأَغْلاظ النُّجوم مُعَلَّقات <span class="red">...</span> كَحَبْلِ الفَرْقِ لَيْسَ لَهُ انتِصابُ<br />والفَرْق والفَرَقُ: مِكْيَالٌ ضَخْمٌ لأَهل الْمَدِينَةِ مَعْرُوفٌ، وَقِيلَ: هُوَ أَربعة أَرباع، وَقِيلَ: هُوَ سِتَّةَ عَشَرَ رِطْلًا؛ قَالَ خِدَاشُ بْنُ زُهَيْرٍ:<br />يأْخُذونَ الأَرْشَ فِي إِخْوَتِهِم، <span class="red">...</span> فَرَقَ السَّمْن وَشَاةً فِي الغَنَمْ<br />وَالْجَمْعُ فُرْقان، وَهَذَا الْجَمْعُ قَدْ يَكُونُ لِلسَّاكِنِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 305</div>
</body>
</html>

