<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C551'></a>
يَتَمَهَّق الشَّرَابَ تمهُّقاً إِذَا شَرِبَهُ النَّهَارَ أَجمَعَ. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: أَنْتَ تَمَهَّقُ الْمَاءَ تَمَهُّقاً إِذَا شَرِبَهُ النَّهَارَ أَجْمَعَ سَاعَةً بَعْدَ سَاعَةً، قَالَ: وَيُقَالُ ذَلِكَ فِي شُرْبِ اللَّبَنِ؛ وَأَنْشَدَ قَوْلَ الْكُمَيْتِ:<br />تَمَهَّقَ أخْلاف الْمَعِيشَةِ بَيْنَهُمْ <span class="red">...</span> رِضاع، وأخْلافُ الْمَعِيشَةِ حُفَّلُ<br />والمَهِيقُ: الأَرض البعيدة؛ قَالَ أَبو دُوَادَ:<br />لَهُ أَثَرٌ فِي الأَرض لَحْبٌ كَأَنَّهُ <span class="red">...</span> نَبِيثُ مَساحٍ مِنْ لِحاءِ مَهِيقِ<br />قَالُوا: أَرَادَ باللِّحاء مَا قُشِرَ مِنْ وَجْهِ الأَرض.<br />موق: المائقُ: الْهَالِكُ حُمْقاً وغَباوةً. قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَالْجَمْعُ مَوْقى مِثَالُ حَمْقى ونَوْكَى، يَذْهَبُ إِلَى أَنَّهُ شَيْءٌ أُصيبوا بِهِ فِي عُقُولِهِمْ فأُجْري مُجْرَى هَلْكى، وَقَدْ ماقَ يَمُوقُ مَوْقاً ومُوقاً ومُؤُوقاً ومَواقةً واسْتَماقَ. والمُوقُ: حُمْق فِي غَباوةٍ. يُقَالُ: أحمقُ مائقٌ، وَالنَّعْتُ مائقٌ ومائِقةٌ. الْكِسَائِيُّ: هُوَ مائِق ودائِق، وَقَدْ ماقَ وداقَ يَمُوقُ ويَدُوق مَواقةً ودَواقةً ومُؤوقاً ودُؤُوقاً. قَالَ أَبُو بَكْرٍ: فِي قَوْلِهِ فُلَانٌ مائقٌ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ: قَالَ قَوْمٌ المائق السيِء الخُلُق مِنْ قَوْلِهِمْ أَنت تَئِق وَأَنَا مَئِق أَيْ أَنْتَ مُمْتَلِئٌ غَضَبًا وَأَنَا سيّء الخُلُق فَلَا نَتَّفِقُ، وَقِيلَ: المائِقُ الأَحمق لَيْسَ لَهُ مَعْنًى غَيْرَهُ، وَقَالَ قَوْمٌ: المائقُ السَّرِيعُ الْبُكَاءِ الْقَلِيلُ الحَزْمِ والثَّبات مِنْ قَوْلِهِمْ مَا أَباتَتْه مَئِقاً أَيْ مَا أَبَاتَتْهُ بَاكِيًا. والمَوْق، بِالْفَتْحِ: مَصْدَرُ قَوْلِكَ ماقَ البيعُ يَمُوق أَي رَخُصَ. وماقَ البيعُ: كَسَدَ؛ عَنْ ثَعْلَبٍ. والمُوقان والمُوقُ: الَّذِي يُلْبَسُ فَوْقَ الْخُفِّ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنَّ امرأَة رَأَتْ كَلْبًا فِي يَوْمٍ حَارٍّ فنزعتْ لَهُ بمُوقِها فَسَقَتْهُ فغُفِرَ لَهَا<br />؛ المُوق: الْخُفُّ؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />أَنَّهُ توضَّأَ وَمَسَحَ عَلَى مُوقَيْه.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: لَمَّا قَدِمَ الشأْم عَرَضَتْ لَهُ مَخاضة نزل عَنْ بَعِيرِهِ وَنَزَعَ مُوقَيْه وَخَاضَ الْمَاءَ.<br />وَفِي الْمُحْكَمِ: والمُوق ضَرْبٌ مِنَ الخِفاف، وَالْجَمْعُ أَمْواق، عَرَبِيٌّ صَحِيحٌ؛ قَالَ النَّمِرُ بْنُ تَوْلَبٍ:<br />فتَرى النِّعاجَ بِهَا تَمَشَّى خَلْفه، <span class="red">...</span> مَشْيَ العِبادِيِّين فِي الأَمْواقِ<br />ومُوقُ الْعَيْنِ وماقُها: لُغَةٌ فِي المُؤق والمَأْق، وَجَمْعُهُمَا جَمِيعًا أَمْواق إِلَّا فِي لُغَةِ مَنْ قَلَبَ فَقَالَ آمَاقٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه كَانَ يَكْتَحِلُ مَرَّة مِنْ مُوقِهِ ومَرَّة مِنْ ماقِهِ<br />، وَقَدْ تَقَدَّمَ شَرْحُ ذَلِكَ مُسْتَوْفًى فِي تَرْجَمَةِ مأَق. والمُوقُ: الْغُبَارُ. والمُوق أَيْضًا: النَّمْلُ ذُو الأَجنحة.<br /><br /><span class="title">فصل النون</span><br />نبق: النَّبِق: ثَمَرُ السِّدْر. والنَّبِقُ والنَّبَق والنِّبْق والنَّبْقُ، مُخَفَّفٌ: حَمْلُ السِّدْر، الْوَاحِدَةُ مِنْ جَمِيعِ ذَلِكَ بِالْهَاءِ. الْجَوْهَرِيُّ: نَبِقة ونَبِق ونَبِقات مِثْلُ كَلِمة وكَلِم وكَلِمات. وَفِي حَدِيثِ سِدْرة المُنْتَهى:<br />فَإِذَا نَبِقُها أَمْثَالُ القِلال.<br />ونَبَّق النخلُ: فَسَدَ وَصَارَ تَمْرُهُ صَغِيرًا مِثْلَ النَّبَقِ، وَقِيلَ: نَبَّق أَزْهى. وَنَخْلٌ مُنَبَّق، بِالْفَتْحِ، ومُنَبِّق: مُصْطفّ عَلَى سَطْرٍ مُسْتَوٍ، وَكَذَلِكَ كَلُّ شَيْءٍ مستوٍ مُهَذَّب؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />وحَدِّثْ بأَن زَالَتْ بليْلٍ حُمُولُهم، <span class="red">...</span> كنَخْلٍ مِنَ الأَعراض غيرِ مُنَبَّقِ<br />وَيُرْوَى غَيْرُ مُنَبِّق. الْمُفَضَّلُ فِي قَوْلِهِ غَيْرُ مُنَبِّق: غَيْرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

