<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ الأَزهري: لَمْ أَسمع الهَزْرَقة بِهَذَا الْمَعْنَى لِغَيْرِ اللَّيْثِ؛ وَرَوَى شَمِرٌ عَنِ المؤَرّج أَنَّهُ قَالَ: النَّبَط تُسَمِّي الْمَحْبُوسَ المُهَزْرَقَ، الزَّايُ قَبْلَ الرَّاءِ. قَالَ الأَزهري: وَالَّذِي نَعْرِفُهُ فِي بَابِ الضَّحِكَ زَهْزَقَ ودَهْدَق زَهْزَقةً ودَهْدَقةً، قَالَ: قَالَ ذَلِكَ أَبُو زَيْدٍ وَغَيْرُهُ. وَظَلِيمٌ هُزْرُوق وهِزْراق وهُزارِق: سَرِيعٌ. وَهَزْرَقَ الرجلُ والظَّليمُ: أَسْرَعَ، وَهُوَ ظَلِيمٌ هُزْروق وهُزَارِق.<br />هزلق: الأَزهري: ابْنُ الأَعرابي القِرَاطُ السِّراجُ، وَهُوَ الهِزْلِقُ، الْهَاءُ قَبْلَ الزَّايِ. غَيْرُهُ: هُوَ الزِّهْلِق، قَالَ: وأَما الهِزْلق فهي النار.<br />هشنق: الهَشْنَقُ: مَا يُسَدّي عَلَيْهِ الْحَائِكُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />أَرْمُلُ قُطْناً أَوْ يُسَدّي هَشْنَقا<br />هغق: الهَيْغَقُ: النَّبَاتُ الغَضّ التارّ.<br />هفتق: أَقَامُوا هَفْتَقاً أَيْ أُسبوعاً، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، أَصله بِالْفَارِسِيَّةِ هَفْتَهْ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />كأَن لَعّابِينَ زَارُوا هَفْتَقَا<br />هقق: هَقَّ الرجلُ: هَرَبَ؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ كُلْثُومٍ فَاسْتَعَارَهُ لِلْكِلَابِ:<br />وَقَدْ هَقَّتْ كِلابُ الحَيِّ مِنَّا، <span class="red">...</span> وشَذَّبْنا قَتادةَ مَنْ يَلِينَا «2»<br />. والهَقْهَقة: كالحَقْحَقة، وَهِيَ شِدَّةُ السَّيْرِ وإتْعاب الدَّابَّةِ. وَقَدْ هَقْهَقَ الرَّجُلُ: مِثْلُ حَقْحَقَ، وقَرَبٌ مُهَقْهَق مِنْهُ، وَقِيلَ: إِنَّمَا يُرَادُ بِهِ مُحَقْحَق؛ وأَنشد لِرُؤْبَةَ:<br />جَدَّ وَلَا يَحْمَدْنَهُ أَنْ يُلْحَقَا، <span class="red">...</span> أَقَبُّ قَهْقاهٌ، إِذَا مَا هَقْهَقَا<br />وَيُرْوَى: هَقْهاق وقَهْقاه. الأَزهري عَنِ ابْنِ الأَعرابي: الهُقُق الْكَثِيرُو الْجِمَاعِ؛ قَالَ الأَزهري: يُقَالُ هَكَّ جَارِيَتَهُ وهَقَّها إِذَا جهدها بكثرة الجماع.<br />هلق: الهَلْقُ: السُّرْعَةُ فِي بَعْضِ اللُّغَاتِ، وَلَيْسَ بِثَبَتٍ.<br />همق: كلأٌ هَمِقٌ: هَشٌّ لَيِّنٌ؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ؛ وَأَنْشَدَ:<br />باتَتْ تَعَشَّى الحَمْضَ بالقَصِيمِ، <span class="red">...</span> لُبايَةً مِنْ هَمِقٍ عَيْشومِ<br />وَقَالَ بَعْضُهُمْ: الهَمِقُ مِنَ الحَمض، والهَمِق: نَبْتٌ، والعَيْشوم الْيَابِسُ. ابْنُ الأَعرابي: الهَمْقى نَبْتٌ؛ وَفِي كِتَابِ أَبِي عَمْرٍو:<br />لُبَايَةٌ مِنْ هَمِقٍ هَيشوم<br />وَقَالَ: الهَمِقُ الْكَثِيرُ، والقَصِيم مَنَابِتُ الْغَضَا جَمْعُ قَصِيمةٍ، بِصَادٍ غَيْرِ مُعْجَمَةٍ. والهِمَقَّى والهِمِقَّى: ضَرْبٌ مِنَ الْمَشْيِ، وَقَالَ كُرَاعٌ: هُوَ سَيْرٌ سَرِيعٌ. والهَمْقاق والهُمقاق: حَبٌّ يُشْبِهُ حَبَّ الْقُطْنِ فِي جُمَّاحة مِثْلِ الخَشْخاش؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهِيَ مِثْلُ الخَشْخاش إِلَّا أَنَّهَا صُلْبَةٌ ذَاتُ شُعَبٍ يُقْلَى حَبُّه، وَأَكْلُهُ يُزِيدُ فِي الْجِمَاعِ، يَكُونُ فِي بِلَادِ بَلْعَمِّ، وَاحِدَتُهُ هَمْقاقة، وهُمْقاقة بِوَزْنِ فُعْلانة مِنْ كَلَامِ الْعَجَمِ أَوْ كَلَامِ بَلْعَمِّ خَاصَّةً لأَنه يَكُونُ بِجِبَالِ بَلْعَمِّ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَحسبها دَخِيلَةً. قَالَ: والهَمَقِيقٌ نَبْتٌ، زَعَمُوا. الْجَوْهَرِيُّ: وَمَشَى الهِمَقَّى إِذَا مَشَى عَلَى جَانِبٍ مَرَّةً وَعَلَى جَانِبٍ مَرَّةً. أَبُو الْعَبَّاسِ: الهِمَقَّى مِشْيَةٌ فِيهَا تَمَايُلٌ؛ وأَنشد:<br />فأَصْبَحْنَ يَمْشِينَ الهِمَقَّى، كَأَنَّمَا <span class="red">...</span> يدافِعْنَ بالأَفْخاذِ نَهْداً مؤَرَّبا<br />الأَزهري: المُهَمَّق مِنَ السَّويق المُدَقَّق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). رواية المعلقة: هرْت بدل هقَّت</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

