<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C552'></a>
وَالِاسْمُ مِنْ كُلِّ ذَلِكَ النِّيقةُ. والنَّوَقُ: بَيَاضٌ فِيهِ حُمْرَةٌ يَسِيرَةٌ. ابْنُ الأَعرابي: النَّوْقة الحَذاقة فِي كُلِّ شَيْءٍ. والمُنَوَّق: المذلَّل مِنْ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى الْفَاكِهَةُ إِذَا قَرَبَ قُطوفها لأَكلها فَقَدْ ذُلِّلت. وَرَوَى الْفَرَّاءُ عَنِ الدُّبَيْرِيَّةِ أَنَّهَا قَالَتْ: تَقُولُ لِلْجَمَلِ الْمُلَيَّنِ المُنَوَّق. الأَصمعي: المُنَوَّق مِنَ النَّخْلِ المُلَقَّح، والمُنَوَّق مِنَ العُذُوق المنقَّى، والمُنَوَّقُ المُصَفَّف، وَهُوَ المُطَرَّقُ والمُسَكَّكُ. ابْنُ الأَعرابي: النَّوَقة الَّذِينَ يُنَقُّونَ الشَّحْمَ مِنَ اللَّحْمِ لِلْيَهُودِ، وَهُمْ أُمَناؤُهم، وَهُوَ جَمْعُ نائِقٍ مَقْلُوبٌ مِنْ ناقِئٍ؛ وأَنشد:<br />مُخَّةُ ساقي بأَيادي ناقِئٍ، <span class="red">...</span> أعْجَلَها الشَّاوِي عَنِ الإِحْراقِ<br />وَيُرْوَى بَيْنَ كَفَّي ناقِئٍ. وَيُقَالُ: نُقْ نُقْ إِذَا أَمرته بِتَمْيِيزِ اللَّحْمِ مِنَ الشحم.<br />نيق: النِّيقُ: أَرفع مَوْضِعٍ فِي الْجَبَلِ، وَالْجَمْعُ أَنْيَاق ونُيُوق، وَفِي الصِّحَاحِ: ونِيَاق؛ قَالَ: وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرُ:<br />شَغْوَاء توطِنُ بَيْنَ الشِّيقِ والنِّيقِ<br />والنِّيقُ: حَرْفٌ مِنْ حُرُوفِ الْجَبَلِ، وَقِيلَ: النِّيقُ الطَّوِيلُ مِنَ الْجِبَالِ. وَالنَّاقُّ: شِبْهُ مَشَقٍّ بَيْنَ ضَرَّة الإِبهام، وأَصل أَليَة الْخِنْصَرِ فِي مُسْتَقْبِلِ بَطْنِ السَّاعِدِ بِلَصْقِ الرَّاحَةِ، وَكَذَلِكَ كُلُّ مَوْضِعٍ مِثْلِ ذَلِكَ مِنْ بَاطِنِ المَرْفِق أَو فِي أَصل العُصْعُصِ. والنّاقُ: الحَزُّ الَّذِي فِي مُؤَخَّرِ حَافِرِ الفرس، وجمعها نُيُوق. وتَنَيَّق الرَّجُلُ فِي لِبْسته وطُعْمه: بَالَغَ، لُغَةٌ فِي تَنَوَّق. اللَّيْثُ: النِّيقة مِنَ النُّيوق. تَنَوَّق فُلَانٌ فِي مَطْعَمِهِ وَمَلْبَسِهِ وأُموره إِذَا تجوَّد وَبَالَغَ، وتَنَيَّق لغة.<br />نيبق: نِيبَقُ الْقَمِيصُ: نِيفَقُه، فَارِسِيٌّ أَعْرَبُوهُ بِالرُّبَاعِيِّ كَمَا أَعْرَبُوهُ بِالثُّلَاثِيِّ فِي نِيفَقٍ.<br />نيفق: نِيفَقُ الْقَمِيصِ «1» مَعْرُوفٌ.<br /><br /><span class="title">فصل الهاء</span><br />هبق: الهِبِقُّ، بِكَسْرِ الْهَاءِ وَالْبَاءِ وَشَدِّ الْقَافِ: كَثْرَةُ الْجِمَاعِ؛ عَنْ كُرَاعٍ. والهَبَقُ: نَبْتٌ؛ حَكَاهُ ابْنُ دُرَيْدٍ، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَا أَدري ما صحته.<br />هبرق: الهِبْرِقيُّ والهَبْرَقيُّ: الصَّائِغُ، وَيُقَالُ لِلْحَدَّادِ، وَقِيلَ: هُوَ كُلُّ مَنِ عَالَجَ صَنْعَةً بِالنَّارِ؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />فَمَا أَلواح دُرَّةِ هِبْرِقيّ، <span class="red">...</span> جَلا عَنْهَا مُخَتِّمُها الكُنُونا<br />أَبُو سَعِيدٍ: الهَبْرَقيُّ الَّذِي يُصَفِّي الْحَدِيدَ، وأَصله أَبْرَقيّ فأُبدلت الْهَاءُ مِنَ الْهَمْزَةِ؛ وأَنشد لِلطِّرِمَّاحِ يَصِفُ ثَوْرًا:<br />يُبَرْبِرُ بَرْبَرةَ الهَبْرقيّ <span class="red">...</span> بأُخْرَى خَواذِلِها الآنحَهْ<br />قَالَ: شَبَّهَ الثَّوْرَ وخُواره بِصَوْتِ الرِّيحِ تَخْرُجُ مِنَ الْكِيرِ، وَقِيلَ: الهَبْرَقيّ الثَّوْرُ الْوَحْشِيُّ، وَهُوَ الأَبْرقيّ لبَرِيق لَوْنِهِ. ابْنُ سِيدَهْ: والهَبْرَقيّ مِنَ الثِّيرَانِ الْمُسِنُّ الضَّخْمُ؛ وَاسْتَعَارَهُ صَخْرُ الغَيّ لِلْوَعِلِ الْمُسِنِّ الضَّخْمِ، فَقَالَ يَصِفُ وَعْلًا:<br />بِهِ كَانَ طِفْلًا، ثُمَّ أَسْدَس فَاسْتَوَى، <span class="red">...</span> فأَصبح لِهْماً فِي لُهُوم الْهَبْرَقِيِّ<br />وَقَالَ النَّابِغَةُ يصف ثوراً:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [نيفق القميص] هو بالفتح والعامة تكسره، أفاده المؤلف في مادة نفق.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

