<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ومُهْرُقان: مُعَرَّبٌ أَصله مَا هِي رُويانْ؛ وَقَالَ بَعْضُهُمْ: مُهْرُقان مُفْعُلان مِنْ هَرَقْت لأَن الْبَحْرَ ماؤُه يَفِيضُ عَلَى السَّاحِلِ إِذَا مَدَّ، فَإِذَا جَزَرَ بَقِيَ الوَدَع. أَبو عَمْرٍو: يُقَالُ لِلْبَحْرِ المُهْرَقان والدَّأْماءُ، خَفِيفٌ؛ وَقِيلَ المُهْرُقان سَاحِلُ الْبَحْرِ حَيْثُ فَاضَ فِيهِ الماءُ ثُمَّ نَضَب عنه فبقي الوَدَع، وأَورد بَيْتَ ابْنِ مُقْبِلٍ وَقَالَ: وجَناهُ مَا يَبْقَى مِنَ الوَدَعِ. والمُهْرَقُ: الصَّحِيفَةُ الْبَيْضَاءُ يُكْتَبُ فِيهَا، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، وَالْجَمْعُ المَهارق؛ قَالَ حَسَّانُ:<br />كَمْ للمَنازل مِنْ شَهْرٍ وأَحوالِ، <span class="red">...</span> لِآلِ أَسْماءَ، مِثْل المُهْرَقِ البالِي<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالَّذِي فِي شِعْرِهِ:<br />كَمَا تَقادَمَ عَهْدُ المُهْرَقِ الْبَالِي<br />قَالَ: وَقَالَ الْحَرْثُ بْنُ حلِّزة:<br />آيَاتُهَا كَمَهارِقِ الحَبَشِ<br />والمَهارق فِي قَوْلِ ذِي الرُّمَّةِ:<br />بيَعْمَلة بَيْنَ الدُّجَى والمَهَارِق<br />الفَلَواتُ، وَقِيلَ الطُّرُقُ، وَقِيلَ: المُهْرَق ثَوْبُ حَرِيرٍ أَبيض يُسْقَى الصمغَ ويُصْقَلُ ثُمَّ يُكْتُبُ فِيهِ، وَهُوَ بِالْفَارِسِيَّةِ مُهر كَرْد، وَقِيلَ: مَهْره لأَن الخَرَزة الَّتِي يُصقل بِهَا يُقَالُ لَهَا بِالْفَارِسِيَّةِ كَذَلِكَ. والمُهْرَقُ: الصَّحْرَاءُ الْمَلْسَاءُ. والمَهارق: الصَّحاري، وَاحِدُهَا مُهْرَق، وَهُوَ مُعَرَّبٌ؛ قَالَ الأَزهري: وَإِنَّمَا قِيلَ لِلصَّحْرَاءِ مُهْرق تَشْبِيهًا بِالصَّحِيفَةِ؛ قَالَ الأَعشى:<br />رَبّي كَرِيمٌ لَا يكدِّرُ نِعْمَةً، <span class="red">...</span> فَإِذَا تُنُوشِد فِي المَهارِق أَنْشَدا<br />أَرَادَ بالمَهارق الصَّحَائِفَ. وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: بَلَدٌ مَهَارِق وأَرضٌ مَهَارِق كأَنهم جَعَلُوا كُلَّ جزءٍ مِنْهُ مُهْرَقاً؛ قَالَ:<br />وخَرْق مَهَارِق ذِي لُهْلُهٍ، <span class="red">...</span> أجَدَّ الأُوَامَ بِهِ مَظْمَؤُه<br />قَالَ ابْنُ الأَعرابي: إِنَّمَا أَراد مِثْلَ المَهارق، وأَجَدَّ: جَدَّد، واللُّهْلُه: الِاتِّسَاعُ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَأَمَّا مَا رَوَاهُ اللِّحْيَانِيُّ مِنْ قَوْلِهِمْ هَرِقْتُ حَتَّى نِصْفِ اللَّيْلِ فَإِنَّمَا هُوَ أَرِقْتُ، فأَبدل الْهَاءَ مِنَ الْهَمْزَةِ. وَقَالَ أَبو زَيْدٍ: يُقَالُ هَرِيقُوا عَنْكُمْ أوَّل اللَّيْلِ وفَحْمَةَ اللَّيْلِ أَيِ انْزِلُوا، وَهِيَ سَاعَةٌ يَشُقُّ فِيهَا السَّيْرُ عَلَى الدَّوَابِّ حَتَّى يَمْضِيَ ذَلِكَ الْوَقْتُ، وَهُمَا بَيْنَ العشاءَين.<br />هزق: هَزِقَ فِي الضَّحِكِ هَزَقاً وأَهْزَق فُلَانٌ فِي الضَّحِكِ وزَهْزَقَ وأَنْزَقَ وكَرْكَرَ: أَكْثَرَ مِنْهُ. وَرَجُلٌ هَزِقَ ومِهْزاق: ضَحّاك خَفِيفٌ غَيْرُ رَزِين. وامرأَة هَزقة بيِّنة الهَزَقِ ومِهْزاق: ضحَّاكة؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ للأَعشى:<br />حُرَّة طَفْلَة الأَنامِلِ كالدُّمْيةِ <span class="red">...</span> لَا عَابس، وَلَا مِهْزاق<br />وَحَكَى ابْنُ خَالَوَيْهِ: رَجُلٌ مِهْزاق طَيّاش. والهَزَقُ: النَّشَاطُ، وَقَدْ هَزِقَ يَهْزَق هَزَقاً؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />وشَجَّ ظَهْرَ الأَرضِ رقَّاص الهَزَقْ<br />وَحِمَارٌ هَزِق ومِهْزَاق: كَثِيرُ الاسْتِنَان. والهَزَق: النَّزَقُ وَالْخِفَّةُ. والهَزَق: شِدَّةُ صَوْتِ الرَّعْدِ؛ قَالَ كثيِّر يَصِفُ سَحَابًا:<br />إِذَا حَرَّكَتْهُ الريحُ أَرْزَمَ جانبُ <span class="red">...</span> بِلَا هَزَقٍ مِنْهُ، وأَوْمَضَ جانبُ<br />هزرق: الهَزْرَقة: مِنْ أَسْوإِ الضَّحِكِ؛ قَالَ:<br />ظَلَلْنَ فِي هَزْرقَةٍ وقَهِّ، <span class="red">...</span> يَهْزَأْنَ مِنْ كُلِّ عَيَام فَهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

