<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

شعنب: الأَزهري: يُقَالُ للتَّيْسِ إِنه لمُعَنْكِبُ القَرْنِ، وَهُوَ المُلْتَوِي القَرْنِ حَتَّى يصيرَ كأَنه حلْقةٌ. والمُشَعْنِبُ: المُسْتَقِيمُ. وَقَالَ النَّضْرُ: الشَّعْنَبَةُ أَن يَسْتَقِيمَ قَرنُ الكبشِ ثُمَّ يَلْتَوِيَ عَلَى رَأْسِهِ قبلَ أُذُنِه، قَالَ: وَيُقَالُ تَيْسٌ مُشَعْنِبُ القَرْنِ، بِالْعَيْنِ وَالْغَيْنِ، والفتح والكسر.<br />شغب: الشَّغْبُ، والشَّغَبُ، والتَّشْغِيبُ: تَهْيِيجُ الشَّرِّ، وأَنشد اللَّيْثُ:<br />وإِني، عَلَى مَا نالَ مِنِّي بصَرْفِهِ، <span class="red">...</span> عَلَى الشَّاغِبِينَ، التارِكِي الحَقِّ، مِشْغَبُ<br />وَقَدْ شَغَبَهم وشَغَب عَلَيْهِمْ، وَالْكَسْرُ فِيهِ لُغَةٌ، وَهُوَ شَغْبُ الجُنْدِ، وَلَا يُقَالُ شَغَبٌ؛ وتقول منه: شَغَبْتُ عَلَيْهِمْ، وشَغَبْت بِهِم، وشَغَبْتُهُم أَشْغَبُ شَغْباً: كُلُّه بِمَعْنًى؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />ويُعابُ قائِلُهُم، وإِن لَمْ يَشْغَبِ<br />أَي وإِن لَمْ يَجُرْ عَنِ الطريقِ والقَصْدِ. شَمِرٌ: شَغَبَ فلانٌ عَنِ الطريقِ، يَشْغَبُ شَغْباً، وفلانٌ مِشْغَبٌ إِذا كَانَ عانِداً عَنِ الحَقِّ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />يَرُدُّونَ الحُلُومَ إِلى جِبالٍ، <span class="red">...</span> وإِن شاغَبْتَهم وجَدوا شِغابَا<br />أَي وإِن خالَفْتَهم عَنِ الْحُكْمِ إِلى الْجَوْرِ، وتركِ الْقَصْدِ إِلى العُنودِ؛ وَقَالَ الْهُذَلِيُّ:<br />وعَدَتْ عَوادٍ، دُونَ وَلْيِكَ، تَشْغَبُ<br />أَي تَجُورُ بِكَ عَنْ طَرِيقِكَ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: قِيلَ لَهُ مَا هَذِهِ الفُتْيا الَّتِي شَغَبَتْ فِي الناسِ؟<br />الشَّغْبُ، بِسُكُونِ الْغَيْنِ: تَهْيِيجُ الشَّرِّ والفِتْنَةِ والخِصام، والعامَّة تَفْتَحُها؛ تقولُ: شَغَبْتُهم، وَبِهِمْ، وَفِيهِمْ، وَعَلَيْهِمْ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />نَهَى عَنْ المُشاغَبَةِ<br />، أَي المُخاصَمَة والمُفاتَنَة. وَيُقَالُ للأَتانِ إِذا وحِمَتْ، فاسْتَصْعَبت عَلَى الفَحلِ: إِنها ذَاتُ شَغْبٍ وضِغْنٍ؛ قَالَ أَبو زَيْدٍ «2»، يَرْثي ابْنَ أَخيه:<br />كَانَ عَنِّي يَرُدُّ دَرْؤُكَ، بعدَ <span class="red">...</span> اللَّهِ، شَغْبَ المُسْتَصْعِبِ، المِرِّيدِ<br />وأَنشد الْبَاهِلِيُّ قَوْلَ الْعَجَّاجِ:<br />كأَنَّ، تَحْتي، ذاتَ شَغْبٍ سَمْحَجا، <span class="red">...</span> قَوْداءَ، لَا تَحْمِلُ إِلّا مُخْدَجا<br />قَالَ: الشَّغْبُ الخِلافُ، أَي لَا تُواتِيهِ وتَشْغَبُ عَلَيْهِ؛ يَعْنِي أَتاناً سَمْحَجاً طَوِيلَةٌ عَلَى وجهِ الأَرض، قَوْداءَ طويلةَ العُنُقِ؛ وَقَالَ عَمْرُو بْنُ قَمِيئَةَ:<br />فإِن تَشْغَبي، فالشَّغْبُ، مِنِّي، سَجِيَّةٌ، <span class="red">...</span> إِذا شِيمَنِي مَا يؤْت مِنْهَا سَجِيحُهَا «3»<br />تَشْغَبي: أَي تُخالِفِيني وتَفْعَلي مَا لَا يُقامِيني أَي مَا لَا يُوافِقُني؛ وأَنشد لهِمْيانَ:<br />إِنَّ جِرانَ الجَمَلِ المُسِنِّ، <span class="red">...</span> يَكْسِرُ شَغْبَ النَّافِرِ، المُصِنِ<br />يَعْنِي بجِران الجَمَلِ: سَوْطاً سُوِّيَ مِنْ جِرانِهِ. والشَّغْبُ: الخِلافُ، قَالَهُ الْبَاهِلِيُّ: وشَغِبْتُ عَلَيْهِمْ، بِالْكَسْرِ، أَشْغَبُ شَغَباً، لغةٌ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [أبو زيد] هكذا في الأَصل وشرح القاموس وبعض نسخ الصحاح وفي بعضها أبو زبيد.<br />(3). قوله [إذا شيمني إلخ] هكذا في الأَصل.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

