<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَراشاً. واليَرَقانُ مِثْلَ الأَرَقانِ: آفَةٌ تُصِيبُ الزَّرْعَ أَيضاً. وزَرْع مَيْروق ومأْرُوق وَقَدْ يُرِقَ. واليَرَقان: دَاءٌ مَعْرُوفٌ يُصِيبُ النَّاسَ؛ وَرَجُلٌ مَيْروق.<br />يَرْمُقُ: فِي حَدِيثِ<br />خَالِدِ بْنِ صَفْوَانَ: الدِّرْهَمُ يُطْعِمُ الدَّرْمَقَ وَيَكْسُو اليَرْمَق<br />؛ هَكَذَا جَاءَ فِي رِوَايَةٍ وَفَسَّرَ اليَرْمَق أَنه القَباء بِالْفَارِسِيَّةِ، وَالْمَعْرُوفُ فِي الْقَبَاءِ أَنه اليَلْمق بِاللَّامِ، وأَنه مُعَرَّبٌ، فأَما اليَرْمق فَهُوَ الدِّرْهَمُ بِالتُّرْكِيَّةِ، وَرَوِي بِالنُّونِ، وَقَدْ تقدم.<br />يَسَقَ: الأَياسِقُ: الْقَلَائِدُ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ والأَزهري: لَمْ نَسْمَعْ لَهَا بِوَاحِدٍ، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: إِلا أَن يَكُونَ وَاحِدُهَا الأَيْسق؛ وأَنشد اللَّيْثُ:<br />وقُصِرْنَ فِي حِلَق الأَياسِقِ عندهُمْ، <span class="red">...</span> فَجَعَلْنَ رَجْع نُباحِهنَّ هَرِيرا<br />يَقُقْ: أَبيض يَقَقٌ ويَقِقٌ، بِكَسْرِ الْقَافِ الأُولى: شَدِيدُ الْبَيَاضِ نَاصَعَهُ. أَبو عَمْرٍو: يُقَالُ لجُمَّارة النَّخْلَةِ يَقَقَة وشَحْمَة، وَالْجَمْعُ يَقَق. وَفِي حَدِيثِ وِلَادَةِ<br />الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: ولَفَّها فِي بَيْضَاءَ كأَنها اليَقَقُ<br />؛ اليَقَقُ: الْمُتَنَاهِي فِي البياض.<br />يَلْقَ: اليَلَقُ: البِيض مِنَ الْبَقَرِ. الْجَوْهَرِيُّ: اليَلَقُ الأَبيض مِنْ كُلِّ شَيْءٍ، وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />وأَتْرُك القِرْنَ فِي الغُبار، وَفِي <span class="red">...</span> حِضْنَيْهِ زَرْقاءُ، مَتْنها يَلَقُ<br />وَقَالَ عَمْرُو بْنُ الأَهتم:<br />فِي رَبْرَبٍ يَلَقٍ جَمّ مَدافِعُها، <span class="red">...</span> كأَنهنَّ بِجَنْبَيْ حَرْبةَ البَرَدُ<br />واليَلْقَقُ: الْعَنْزُ «2» الْبَيْضَاءُ. وَقَالَ: أَبيض يَلَق ولَهَق ويَقَقٌ بمعنى واحد.<br />يَلْمُقُ: اليَلْمَقُ: الْقَبَاءُ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الثَّوْرَ الْوَحْشِيَّ:<br />تَجْلُو البَوارِقُ عَنْ مُجْرَنْثمٍ لَهِقٍ، <span class="red">...</span> كأَنه مُتَقَبِّي يَلْمَقٍ عَزَبُ<br />وَجَمْعُهُ يَلامق، قَالَ عُمَارَةُ:<br />كأَنما يَمْشِينَ فِي اليَلامِقِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [واليلقق العنز] هكذا بالأَصل ونقله شارح القاموس، والذي في الصحاح ومتن القاموس: اليلقة بالتحريك</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

