<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C565'></a>
زوك: الزَّوْكُ: مَشْيُ الْغُرَابِ، وَهُوَ الخَطْوُ الْمُتَقَارِبُ فِي تَحَرُّكِ جَسَدِ الإِنسان الْمَاشِي. وزَاكَ فِي مشْيتِه يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكاناً: حَرَّكَ مَنكِبَيْهِ وأَلْيَتَيْه وفَرّج بَيْنَ رِجْلَيْهِ؛ قَالَ:<br />أَجْمَعْتُ أَنَّكَ أَنْتَ أَلأَمُ مَنْ مَشَى <span class="red">...</span> فِي زَوْكِ فَاسِيَّةٍ، وزَهْوِ غُرابِ<br />وزَاكَ يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكاناً: تَبَخْتَرَ وَاخْتَالَ، وَهُوَ الزَّوَنَّكُ. والزَّوْكُ: مِشْيَةٌ فِي تَقَارُبٍ وفَحَجٍ؛ وأَنشد:<br />رأيتُ رِجَالًا حِينَ يَمْشُونَ فحَّجُوا <span class="red">...</span> وزَاكُوا، وَمَا كَانُوا يَزُوكُونَ مِنْ قبلُ<br />وَقَدْ تَقَدَّمَ مَا ذَكَرَهُ ابْنُ بَرِّيٍّ وَغَيْرُهُ مِنْ قَوْلِ ابْنِ السِّكِّيتِ وَغَيْرِهِ فِي الزّوْك فِي زَنَكَ فَلَا حَاجَةَ لإِعادته. والزَّوَنَّكُ: الْقَصِيرُ لأَنه يَزُوكُ فِي مِشْيته، وَقِيلَ: إِنَّهُ رُبَاعِيٌّ. قَالَ ابْنُ جِنِّي: زَاكَ يَزُوكُ يَدُلُّ عَلَى أَنه فَعَنَّلٌ. قَالَ الْفَرَّاءُ: رأَيتها مُوزكة وَقَدْ أَوْزَكَتْ وَهُوَ مَشْيٌ قَبِيحٌ مِنْ مَشْيِ الْقَصِيرَةِ؛ وأَنشد الْمُنْذِرِيُّ لأَبي حَرَامٍ:<br />تَزَاوَكَ مُضْطَبِئ آرِمٌ، <span class="red">...</span> إِذَا ائْتَبَّه الإِدُّ لَا يَفْطَؤُهْ<br />ابْنُ السِّكِّيتِ: التَّزاوُكُ الِاسْتِحْيَاءُ، والمُضْطَبئ المستَحِي، آرِمُ: مُواصِل، ائْتَبَهَ: تَهَيَّأَ لَهُ، لَا يَفْطَؤُهُ: لَا يَقْهَرُه.<br />زوزك: زَوْزَكَتِ المرأةُ: حرَّكت أَلْيتَيها وَجَنْبَيْهَا إِذَا مَشَتْ. والزَّوْزَكُ: الْقَصِيرُ الحَيَّاك فِي مِشْيَتِه؛ قَالَ:<br />وزوْجُها زَوَنْزَكٌ زَوَنْزَى<br />قَالَ ابْنُ جِنِّي: هُوَ فَوَنْعَل.<br />زيك: زَاكَ يَزِيكُ زَيْكاً: تبختر واختال.<br /><br /><span class="title">فصل السين المهملة</span><br />سبك: سَبَك الذهبَ وَالْفِضَّةَ وَنَحْوَهُ مِنَ الذَّائِبِ يسبُكهُ ويسبِكُه سَبْكاً وسَبَّكه: ذَوَّبه وَأَفْرَغَهُ فِي قالبٍ. والسَّبِيكَةُ: القِطْعة المُذوَّبة مِنْهُ، وَقَدِ انسبَكَ. اللَّيْثُ: السَّبْكُ تَسْبِيكُ السَّبيكَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ يُذابُ ويُفْرَغُ فِي مَسْبَكة مِنْ حَدِيدٍ كأَنها شِقُّ قَصَبَة، وَالْجَمْعُ السَّبائِكُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عُمَرَ: لَوْ شِئْتُ لمَلأْت الرِّحابَ صَلائق وسبَائك<br />أَيْ مَا سُبِكَ مِنَ الدَّقِيقِ ونُخِلَ فأُخذ خَالِصُهُ يَعْنِي الحُوَّارى، وَكَانُوا يسمون الرُّقاقَ السَّبائك.<br />سحك: المُسْحَنْكِكُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ: الشَّدِيدُ السَّوَادِ، قَالَ سِيبَوَيْهِ: لَا يُسْتَعْمَلُ إِلَّا مَزِيدًا، وَفِي حَدِيثِ<br />خُزَيْمَةَ والعِضاه مُسْحَنْكِكاً.<br />واسْحَنْكك الليلُ إِذَا اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُهُ، وَيُرْوَى<br />مُسْتَحْنِكاً<br />أَيْ مُنْقَلِعاً مِنْ أَصله. وشعَر مُسْحَنْكِك أَي شَدِيدُ السَّوَادِ. وَشَعْرٌ سُحْكوك: أَسْوَدُ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَرى هَذَا اللَّفْظَ عَلَى هَذَا الْبِنَاءِ لَمْ يُسْتَعْمَلْ إِلَّا فِي الشِّعْرِ؛ قَالَ:<br />تَضْحَكُ مِنِّي شَيْخةٌ ضَحُوكُ <span class="red">...</span> واسْتَنْوَكَتْ، وللشَّبابِ نُوكُ،<br />وَقَدْ يَشِيبُ الشَّعَرُ السُّحْكوكُ<br />قَالَ ابْنُ الأَعرابي: أسودُ سُحْكوك وحُلْكوكٌ. قال الأَزهري: ومُسْحَنْكِك مُفْعَنْلِلٌ مِنْ سَحَك. واسْحَنْكَك الليلُ أَي أَظلم. وَفِي حَدِيثِ<br />المُحْرَقِ: إِذَا مُتُّ فاسْحَكوني أَو قَالَ اسْحَقوني<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هَكَذَا جَاءَ فِي رِوَايَةٍ وَهُمَا بِمَعْنًى، وَقَالَ بَعْضُهُمْ:<br />اسْهَكوني<br />بِالْهَاءِ، وَهُوَ بِمَعْنَاهُ؛ الأَزهري: أَصل هَذَا الْحَرْفِ ثُلَاثِيٌّ صَارَ خُمَاسِيًّا بِزِيَادَةِ نُونٍ وَكَافٍ، وَكَذَلِكَ مَا أَشْبَهَهُ مِنْ الأَفعال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

