<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

زرنك: الزُّرْنُوك: الْخَشَبَةُ الَّتِي يَقْبِضُ عَلَيْهَا الطَّاحِنُ إِذَا أَدار الرَّحى؛ وأَنشد:<br />وكأَنّ رُمْحَكَ، إِذْ طعنتَ بِهِ العِدَى، <span class="red">...</span> زُرْنُوكُ خادِمةٍ تَسوُق حِمارا<br />زعك: الأَزْعَكِيّ: الْقَصِيرُ اللَّئِيمُ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />عَلَى كُلِّ كَهْلٍ أَزْعَكِيّ ويافعٍ، <span class="red">...</span> مِنَ اللُّؤْمِ، سرْبالٌ جديدُ البَنَائق<br />وَقِيلَ: هُوَ المُسِنّ، وَقِيلَ: هُوَ الضَّاوِي. وَرَجُلٌ زُعْكُوك: قَصِيرٌ مُجْتَمِعُ الْخَلْقِ. والزُّعْكوك مِنَ الإِبل: السَّمين، وَالْجَمْعُ زَعَاكِيك؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />زَعَاكِيك، لَا إنْ يَعْجَلُون لصَنْعةٍ، <span class="red">...</span> إِذَا عَلِقَتْهم بالقُنِيّ الحَبائلُ<br />وزَعَاكك أَيضاً؛ وأَنشد القَنَانيُّ:<br />تسْتَنّ أَولادٌ لَهَا زَعاكِكُ<br />زكك: المَشْيُ الزَّكِيكُ: المُقَرْمَطُ. زَكَّ الرَّجُلُ يَزُكّ «1» زَكًّا وزَكَكاً وزَكِيكاً: مرَّ يُقَارِبُ خَطْوَهُ مِنْ ضَعْفٍ، وَكَذَلِكَ الْفَرْخُ؛ قَالَ عُمَرَ بْنِ لَجإ:<br />فَهُوَ يَزُكّ دَائِمَ التَّزَغُّمِ، <span class="red">...</span> مِثْلَ زَكِيكِ النَّاهِضِ المُحَمِّم<br />والتَّزَغُّم: التَّغَضُّبُ. وزَكْزَك: كَزكَّ، وَقِيلَ: الزَّكْزَكة أَن يُقَارِبَ الرَّجُلُ خَطْوُهُ مَعَ تَحْرِيكِ الْجَسَدِ. أَبو عَمْرٍو: الزَّكيكُ مَشْيُ الْفِرَاخِ. والزَّوْكُ: مَشْيُ الْغُرَابِ. الأَصمعي: الزَّكِيكُ أَن يُقَارِبَ الْخَطْوَ وَيُسْرِعَ الرَّفْعَ وَالْوَضْعَ. وَيُقَالُ: زَكَّت الدُّرَّاجَةُ كَمَا يُقَالُ زافَت الحمامةُ. أَبو زَيْدٍ: زَكْزَكَ زَكْزَكة وزَوْزَى زَوْزَاةً ووزْوَزَ وَزْوَزَةً وزَاك يَزُوك زَيْكاً كُلُّهُ مَشْيٌ مُتَقَارِبُ الْخَطْوِ مَعَ حَرَكَةِ الْجَسَدِ. وزُكُّ الْفَاخِتَةِ: فرخُها. والزَّكّ: الْمَهْزُولُ؛ قَالَ مَنْظُورُ بْنُ مَرْثَدٍ الأَسدي:<br />يَا حَبَّذَا جاريةٌ مِنْ عَكِّ <span class="red">...</span> تُعَقِّد المِرْط عَلَى مِدَكِ<br />مثلِ كثِيب الرَّمْلِ غَيْرِ زَكِّ، <span class="red">...</span> كأَن بَيْنَ فَكِّها والفَكّ<br />فَأْرة مِسْكٍ ذُبِحَتْ فِي سُكّ<br />ابْنُ الأَعرابي: زُكَّ إِذَا هَرِم، وزُكَّ إِذَا ضَعُفَ مِنْ مَرَضٍ. وَيُقَالُ: أَخذ فُلَانٌ زِكَّتَهُ أَي سِلاحه، وَقَدْ تزَكَّكَ تَزَكُّكاً إِذَا أَخذ عُدَّتَهُ. وَفِي النَّوَادِرِ: رَجُلٌ مُضِدّ ومُزِكّ ومُغِدّ أَيْ غَضْبَانُ. وَفُلَانٌ مِزَكّ وزَاكّ ومِشَكّ، وَهُوَ فِي زِكَّتِهِ وشِكَّتِهِ أَيْ فِي سِلاحه. وَرَجُلٌ زُكَازِكٌ أَيْ دَمِيم قليل.<br />زمك: الزَّمَكُ: إِدْخَالُ الشَّيْءِ بَعْضِهِ فِي بَعْضٍ. والزِّمِكَّى والزِّمِجَّى: أَصل ذَنَب الطَّائِرِ، وَقِيلَ: هُوَ مَنْبَتُهُ، وَقِيلَ: هُوَ ذَنَبُهُ كُلُّهُ، يُمَدُّ وَيُقْصَرُ. وَقَالَ اللَّيْثُ: سُمِّيَ الذَّنَبُ نَفْسُهُ إِذَا قُصّ زِمِكّى. والزَّمَكَةُ: السَّرِيعُ الْغَضَبِ. وَقَدِ ازْمَأَكّ فُلَانٌ يَزْمَئِكّ إِذَا اشتدَّ غَضَبُهُ، وَقِيلَ: المُزمَئِكّ الغضبانُ كَانَ سَرِيعَ الْغَضَبِ أَو بَطيئه. وازْمَأَكّ الشَّيْءُ: لُغَةٌ فِي اصْمَأَكّ. ابْنُ الأَعرابي: زَمَكْتُ القرْبة وزَمَجْتها إذا ملأْتها.<br />زنك: الزَّنَكتانِ مِنَ الكَتَد: زَنَمَتَانِ خَارِجَتَا الأَطراف عَنْ طَرَفِهَا، وأَصلاهما ثَابِتَانِ فِي أَعلى الكَتَد وَهُمَا زَائِدَتَاهَا. والزَّوَنَّكُ مِنَ الرِّجَالِ: الْقَصِيرُ اللَّحِيمُ الحَيَّاك فِي مِشْيَته. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: هُوَ الْمُخْتَالُ فِي مِشْيته الرَّافِعُ نَفْسَهُ فَوْقَ قَدْرِهَا، النَّاظِرُ فِي عِطْفَيْه الرَّائِي أَنَّ عِنْدَهُ خَيْرًا وَلَيْسَ عِنْدَهُ ذلك؛ وأَنشد:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [زك الرجل يزك] كذا بضبط الأَصل بضم عين المضارع، وفي القاموس مضبوط بكسرها على القياس في اللازم المضاعف.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

