<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C564'></a>
إِذا قَالَ الرُّمُكَ بِضَمَّتَيْنِ فإِنه لَا يَقُولُ إِلا الْمَرْعِيَّةَ لأَن الرُّمُك بِضَمَّتَيْنِ جَمْعٌ مكَسر. ابْنُ الأَعرابي: قَالَ حَنِيفُ الحَناتم، وَكَانَ مِنْ آبَلِ الْعَرَبِ: الرَّمْكاءُ مِنَ النُّوقِ بُهْيَا، والحَمْراء صُبْرى، والخَوَّارة غُزْرَى، والصَّهْباء سُرْعَى، يَعْنِي أَنها أَبْهَى وأَصْبر وأَغْزر وأَسْرع. والأَرْمَكُ مِنَ الإِبل: أَسود وَهُوَ فِي ذَلِكَ مُشْرَبٌ كُدْرة، وَهُوَ شَدِيدُ سَوَادِ الأُذنين والدُّفوف، وَمَا عَدَا أُذني الأَرْمَك ودُفُوفه مشرب كدرة. والرَّمَكان واليَرْمُوك: مَوْضِعَانِ. الْجَوْهَرِيُّ: يَرْمُوك مَوْضِعٌ بِنَاحِيَةِ الشَّامِ، وَمِنْهُ يَوْمُ اليَرْمُوك كَانَتْ بِهِ وَقْعَةٌ عَظِيمَةٌ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ وَالرُّومِ فِي زَمَنِ عمر بن الخطاب.<br />رنك: الرَّانِكِيَّةُ: نِسْبَةٌ إِلى الرَّانِكِ، «4» وَقَالَ الأَزهري: لَا أَعرف الرَّانِكَ.<br />رهك: رَهَكه يَرْهَكه رَهْكاً: جَشَّهُ بَيْنَ حَجَرَيْنِ. والرَّهْكة: الضَّعْفُ. يُقَالُ: أَرى فِيهِ رَهْكةً أَي ضَعْفًا. وَرَجُلٌ رُهَكَةٌ ورَهَكَةٌ: ضَعِيفٌ لَا خَيْرَ فِيهِ. وَنَاقَةٌ رَهَكة: ضَعِيفَةٌ لَيْسَتْ بِنَجِيبَةٍ. والارْتِهَاكُ: اسْتِرْخَاءُ الْمَفَاصِلِ فِي الْمَشْيِ؛ قَالَ:<br />حُيِّيتِ مِنْ هِرْكَوْلة ضِنَاكِ، <span class="red">...</span> قَامَتْ تَهُزّ الْمَشْيَ فِي ارْتِهاكِ<br />الارْتِهاك: الضَّعْفُ فِي الْمَشْيِ؛ وَفُلَانٌ يَرْتَهك فِي مِشْيَتِهِ وَيَمْشِي فِي ارْتِهَاكٍ. والرَّهْوَكةُ: كالارْتِهاكِ. والتَّرَهْوُك: مشيُ الَّذِي كَأَنَّهُ يَمُوجُ فِي مِشْيَتِهِ، وَقَدْ ترَهْوَك. وَيُقَالُ: مرَّ الرَّجُلُ يَتَرَهْوَكُ كَأَنَّهُ يَمُوجُ فِي مِشْيَتِهِ، وَفِي حَدِيثِ الْمُتَشَاحِنَيْنِ:<br />ارْهَكْ هَذَيْنِ حَتَّى يَصْطَلِحَا أَيْ كَلِّفْهما وأَلزِمْهما<br />، مِنْ رَهَكْتُ الدَّابَّةَ إِذَا حَمَلْتَ عَلَيْهَا فِي السَّيْرِ وَجَهَدْتَهَا. وَفِي النَّوَادِرِ: أَرض رَهَكَة وهَيْلَة وهيْلاء وهارَةٌ وهَوْرةٌ وهَمِرَة وهَكَّة إِذَا كَانَتْ لِينَةً خَبَاراً.<br />ريك: الرِّيَكَتَانِ مِنَ الْفَرَسِ: زَنَمتان خَارِجَةٌ أَطرافهما عَنْ طَرَفِ الكَتَد، وأُصولهما مُثَبَّتَةٌ فِي أَعلى الكَتَد، كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا رِيَكَة، حُكِيَ عن كراع وحده.<br /><br /><span class="title">فصل الزاي</span><br />زحك: ابْنُ سِيدَهْ: زَحَك زَحْكاً كزَحَف؛ عَنْ كُرَاعٍ. قَالَ الأَزهري: زَحَك فُلَانٌ عَنِّي وزَحَل إِذَا تَنَحَّى؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />كأَنَّه، إذْ عادَ فِيهَا وزَحَك، <span class="red">...</span> حُمَّى قَطِيفِ الْخَطِّ، أَو حُمَّى فَدَكْ<br />كَأَنَّهُ يَعْنِي الهَمَّ إِذْ عَادَ إِلَيَّ أَو زَحَكَ أَي تَنَحَّى عَنِّي. وزَحَك بِالْمَكَانِ: أَقام؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. والزَّحْك: الدُّنُوُّ. وتَزَاحَكَ القومُ: تدانَوْا، وَقِيلَ تَبَاعَدُوا، كأَنه ضِدٌّ. وأَزْحَفَ الرجل وأَزْحَكَ إِذَا أَعْيَتْ دَابَّتُهُ. الْجَوْهَرِيُّ: زَحَك بَعِيرُهُ أَيْ أَعيا؛ وَمِنْهُ قَوْلُ كُثَيِّرٍ:<br />وَهَلْ تَرَيَنِّي بَعْدَ أَن تُنْزَعَ البُرَى، <span class="red">...</span> وَقَدْ أُبْنَ أَنْضَاءً، وهُنَّ زَوَاحِكُ؟<br />وَقَوْلُهُ أَيْضًا:<br />فَأُبْنَ، وَمَا مِنْهُنَّ مِنْ ذاتِ نَجْدةٍ، <span class="red">...</span> وَلَوْ بَلَغَتْ إِلَّا تُرَى وَهِيَ زَاحِكُ<br />زحلك: الزُّحْلُوكة: المَزَلَّةُ كالزُحْلُوقة. والتَّزَحْلُك: كالتَّزَحْلُقِ، وَهِيَ الزَّحَاليكُ، والزَّحاليقُ والزَّحَاليف والزَّحاليل وَاحِدَةٌ.<br />زحمك: الزُّحْمُوك: الكَشُوثَا، وَجَمْعُهُ زَحامِيك.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). 1 قوله&quot; نسبة إلى الرانك&quot; كصاحب: حي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 435</div>
</body>
</html>

