<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

صمك: الصَّمكيكُ والصَّمَكُوكُ: الْغَلِيظُ مِنَ الرِّجَالِ الْجَافِي، وَقِيلَ: الْجَاهِلُ السَّرِيعُ إِلَى الشَّرِّ والغَواية؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شاهدُ الصَّمَكُوك قَوْلُ زِيَادٍ المِلْقَطِيّ:<br />فقلتُ، وَلَمْ أَمْلِكْ: أَغوْثَ بنَ طَيِءٍ <span class="red">...</span> عَلَى صَمَكوكِ الرأْسِ حَشْرِ القَوادمِ<br />قَالَ: وَقَالَ آخَرُ فِي الصَّمَكِيكِ:<br />وصَمَكيكٍ صَمَيَانٍ صِلِ<br />والصَّمَكُوكُ والصَّمَكِيك: الْقَوِيُّ الشَّدِيدُ وَهُوَ الشيءُ اللَّزِج. والصَّمَكْمَكُ: الْقَوِيُّ، وَقَدِ اصْمَاكَّ؛ وأَنشد شَمِرٌ:<br />وصَمَكيكٍ صَمَيانٍ صِلِّ، <span class="red">...</span> ابْنِ عجوزٍ لَمْ يَزَلْ فِي ظِلِّ،<br />هَاجٍ بعِرْسٍ حَوْقَلٍ قِثْوَلِ<br />والصَّمَكِيك: التارُّ الْغَلِيظُ مِنَ الرِّجَالِ وَغَيْرِهِمْ. وَقَالَ اللَّيْثُ: الصَّمَكِيك الأَهوج الشَّدِيدُ.، وَهُوَ الصَّمَكُوكُ المُصْمَئِكُّ الأَهوجُ الشَّدِيدُ الجيِّدُ الْجِسْمِ الْقَوِيُّ. واصْمَأَكَّ الرَّجُلُ وازْمَأَكَّ واهْمَأَكَّ إِذَا غَضِبَ. والمُصْمَئِكُّ: الْغَضْبَانُ. أَبو الْهُذَيْلِ: السماءُ مُصْمَئِكَّة أَي مُسْتَوِيَةٌ خَليقة للمطر؛ وَرَوَى شَمِرٌ عَنْهُ: أَصبحت الأَرض مُصْمَئِكَّةً عَنِ الْمَطَرِ أَي مبتلَّة. وَجَمَلٌ صَمَكَةٌ أَي قَوِيٌّ، وَكَذَلِكَ عَبْدٌ صَمَكَةٌ. واصْمَأَكَّتِ الأَرض، فَهِيَ مُصْمَئِكَّة: وَهِيَ النَّدِيَّة الْمَمْطُورَةُ، وَهَذِهِ ذَكَرَهَا الأَزهري فِي الرُّبَاعِيِّ وَقَالَ: أَصل هَذِهِ الْكَلِمَةِ وَمَا أَشْبهها ثُلَاثِيٌّ، وَالْهَمْزَةُ فِيهَا مجْتَلبة. واصْماكَّ اللبنُ: خَثُرَ جِدّاً حَتَّى يَصِيرَ كالجُبن. ابْنُ السِّكِّيتِ: لَبَنٌ صَمَكيكٌ وصَمَكُوك وَهُوَ اللَّزِج. واصْماكَّ الرجلُ: غضبَ، وَالْهَمْزُ فِيهِمَا لُغَةٌ. واصْمأَكَّ الجُرْح، مَهْمُوزٌ: انْتَفَخَ. والصَّمَكِيكُ مِنَ اللَّبَنِ: الخاثِرُ جِدًّا وَهُوَ حَامِضٌ. ابْنُ سِيدَهْ: وصَمَكِيكٌ موضع، زعموا.<br />صملك: الصُّمَّلِكُ «3». الْقَوِيُّ الشَّدِيدُ البَضْعَةِ والقوَّة، قَالَ: وَالْجَمْعُ الصَّمالِكُ.<br />صهك: أَبو عَمْرٍو: الصُّهْكُ الجواري السُّود.<br />صوك: صاكَ بِهِ الدمُ وَالزَّعْفَرَانُ وغيرهُما يَصُوك صَوْكاً: لَزِقَ؛ وأَنشد:<br />سَقى اللَّهُ طِفْلًا خَوْدةً ذاتَ بَهْجَةٍ، <span class="red">...</span> يَصُوكُ بكَفَّيْها الخِضابُ ويَلْبَقُ<br />يَصُوك: يَلْزَقُ، وَالْيَاءُ فِيهِ لُغَةٌ، وَسَنَذْكُرُهَا. أَبو عَمْرٍو: الصَّائِكُ اللَّازِقُ، وَقَدْ صاكَ يصِيك؛ وظَلَّ يُصايكُني مُنْذُ الْيَوْمِ ويُحايِكُني. وَلَقِيتُهُ أَوَّلَ صَوْكٍ وبوْكٍ. أَي أَوَّل شَيْءٍ؛ وافْعله أَوَّلَ كلِّ صَوْكٍ وبَوْكٍ. والصَّوْكُ: مَاءُ الرَّجُلِ؛ عَنْ كُرَاعٍ وَثَعْلَبٍ. وتَصَوَّك فِي عُذْرَتِهِ: الْتَطَخَ بِهَا كَتَضَوَّك، وَسَنَذْكُرُهُ فِي الضَّادِ الْمُعْجَمَةِ. والصائِكُ: الدَّمُ اللَّازِقُ، وَيُقَالُ: الصَّائِكُ دَمَ الجَوْف.<br />صيك: صَاكَ الشيءُ صَيْكاً: لَزِقَ. وصاكَ الدمُ يَبِسَ، وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ لأَنه إِذا يَبِسَ لَزِقَ. وصاكَ بِهِ الطيبُ يَصِيكُ أَي لَصِقَ بِهِ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الأَعشى:<br />ومِثْلكِ مُعْجَبة بالشَّبابِ، <span class="red">...</span> صاكَ العَبِيرُ بأَجْلادِها «4».<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [الصملك إلخ] كذا بضبط الأَصل، وفي القاموس وشرحه: الصملك كعملس أي بفتحات مشدد اللام وضبطه بعضهم بضم الصاد وتشديد الميم المفتوحة وكسر اللام<br />(4). قوله [بأجلادها] أنشده في ص أَك: بأجسادها، وأنشده الصحاح: بأثوابها</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

