<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C577'></a>
<span class="title">فصل الواو</span><br />وتك: الأَوْتَكُ والأَوْتَكَى: التَّمْرُ الشِّهْرِيزُ وَهُوَ القُطَيْعاء، وَقِيلَ السَّوادِيُّ؛ قَالَ:<br />بَاتُوا يُعَشُّونَ القُطَيْعاءَ ضَيْفَهُمْ، <span class="red">...</span> وَعِنْدَهُمُ البَرْنيُّ فِي حُلَلٍ دُسْمِ<br />فَمَا أطعَمونا الأَوْتَكَى عَنْ سَماحةٍ، <span class="red">...</span> وَلَا مَنَعوا البَرْنيَّ إِلَّا مِنَ اللُّؤْمِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: جَعَلَهُ كُرَاعٌ فَوْعَلى، قَالَ: وَزِيَادَةُ الْهَمْزَةِ عِنْدِي أَوْلَى. الأَزهري: البَحرانِيُّونَ يُسَمُّونَهُ أوتَكَى؛ وَقَالَ قَائِلُهُمْ:<br />تُدِيمُ لَهُ، فِي كُلِّ يومٍ إِذَا شَتا <span class="red">...</span> وَرَاحَ، عِشارُ الحيِّ مِنْ بَرْدِها صُعْرا<br />مُصَلَّبةً مِنْ أوتَكَى القاعِ، كُلَّمَا <span class="red">...</span> زَهَتْها النُّعامَى، خِلتَ، مِنْ لَيِّنٍ، صَخْرا<br />قَالَ: وَإِذَا بَلَغَ الرُّطَب اليُبْسَ فَذَلِكَ التَّصْليب، وَقَدْ صَلَّب فَهُوَ مُصَلِّب، وصَلَبَتْه الشمسُ تَصْلُبه فَهُوَ مَصْلوب. وأوْتَكَى: بِوَزْنٍ أجْفَلَى، وَقِيلَ: الأَوْتَكَى ضرب من التمر.<br />ودك: الوَدَكُ: الدَّسَمُ مَعْرُوفٌ، وَقِيلَ: دَسَمُ اللحمِ، وَدِكَتْ يدُه وَدَكاً. ووَدَّك الشيءَ: جَعَلَ فِيهِ الوَدَك. وَلَحْمٌ وَدِكٌ، عَلَى النَّسَبِ: ذُو وَدَك. وَفِي حَدِيثِ الأَضْاحي:<br />ويَحْمِلون مِنْهَا الوَدَك<br />؛ هُوَ دَسَم اللَّحْمِ ودُهنه الَّذِي يُسْتَخْرَجُ مِنْهُ، ووَدَّكْتُه تَوْدِيكاً، وَذَلِكَ إِذَا جَعَلْتَهُ فِي شَيْءٍ هُوَ وَالشَّحْمُ، أَوْ حِلابةُ السَّمْنِ. وَشَيْءٌ وَدِيكٌ ووَدِكٌ، والدِّكَة: اسْمٌ مِنَ الوَدَك. وَقَالَتِ امْرَأَةٌ مِنَ الْعَرَبِ: كنتُ وَحْمى لِلدِّكَة أَيْ كُنْتُ مُشْتَهِيَةً للوَدَك. وَدَجَاجَةٌ وَدِيكة أَيْ سَمِينَةٌ، ودِيكٌ وَدِيكٌ. وَدَجَاجَةٌ وَدِيكٌ ووَدُوك: ذَاتُ وَدَكٍ. وَرَجُلٌ وادكٌ: سَمِينٌ ذُو وَدَكٍ. والوَدِيكة: دَقِيقٌ يُساط بِشَحْمٍ شِبْهِ الخَزيرة. الْفَرَّاءُ: لَقِيتُ مِنْهُ بناتِ أودَكَ وَبَنَاتِ بَرْحٍ وَبَنَاتِ بِئْسَ؛ يَعْنِي الدَّواهي. وَقَوْلُهُمْ: مَا كُنْتُ أَدْرِي أَيُّ أوْدَكٍ هُوَ أَيْ أَيُّ النَّاسِ هُوَ. ووادِكٌ ووَدُوك ووَدَّاكٌ: أَسْمَاءٌ. والوَدْكاء: رَمْلَةٌ أَوْ مَوْضِعٌ؛ قَالَ ابْنُ أَحْمَرَ:<br />بانَ الشبابُ وأفْنى ضِعْفَه العُمُرُ، <span class="red">...</span> لِلَّهِ دَرُّكَ أيَّ العَيْشِ تَنْتظِرُ؟<br />هَلْ أنتَ طالبُ شَيْءٍ لَسْتَ مُدْرِكَه؟ <span class="red">...</span> أَمْ هَلْ لقَلْبِكَ عَنْ أُلَّافِه وطَرُ؟<br />أَمْ كنتَ تَعْرِف آياتٍ؟ فَقَدْ جَعَلَتْ <span class="red">...</span> أطْلالُ إلْفِك، بالوَدْكاء، تَعْتَذِرُ<br />قَوْلُهُ تَعْتَذِرُ أي تَدْرُسُ.<br />ورك: الوَرِكُ: مَا فَوْقَ الفَخذِ كَالْكَتِفِ فَوْقَ الْعَضُدِ، أُنْثَى، وَيُخَفَّفُ مِثْلَ فخِذٍ وفَخْذٍ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />جاريةٌ شَبَّتْ شَباباً غَضّاً، <span class="red">...</span> تُصْبَحُ مَحْضاً وتُعَشَّى رَضّا<br />مَا بينَ وِرْكَيْها ذِراعٌ عَرْضَا <span class="red">...</span> لَا تُحسِنُ التقبيلَ إلَّا عَضَّا<br />وَالْجَمْعُ أوْراكٌ، لَا يكسَّر عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ، اسْتَغْنَوْا بِبِنَاءِ أَدْنَى العَدَد؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />ورَمْل كأوْراكِ العَذارى قَطَعْتُهُ، <span class="red">...</span> إِذَا ألْبَسَتْه المُظْلِماتُ الحَنادِسُ<br />شبَّه كُثْبان الأَنقاء بِأَعْجَازِ النِّسَاءِ فَجَعَلَ الْفَرْعَ أَصْلًا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 10 ¦ الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

