<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فأُبِلْنا<br />أَي مُطِرْنا وابِلًا، وَهُوَ الْمَطَرُ الْكَثِيرُ الْقَطْرِ، وَالْهَمْزَةُ فِيهِ بَدَلٌ مِنَ الْوَاوِ مِثْلَ أَكد وَوَكَدَ، وَقَدْ جَاءَ فِي بَعْضِ الرِّوَايَاتِ:<br />فأَلف اللَّهُ بَيْنَ السَّحَابِ فَوَبَلَتْنا<br />، جَاءَ بِهِ عَلَى الأَصل. والإِبْلة: الْعَدَاوَةُ؛ عَنْ كُرَاعٍ. ابْنُ بَرِّيٍّ: والأَبَلَةُ الحِقْد؛ قَالَ الطِّرِمَّاح:<br />وجاءَتْ لَتَقْضِي الحِقْد مِنْ أَبَلاتها، <span class="red">...</span> فثَنَّتْ لَهَا قَحْطانُ حِقْداً عَلَى حِقْد<br />قَالَ: وَقَالَ ابْنُ فَارِسٍ أَبَلاتُها طَلِباتُها. والأُبُلَّةُ، بِالضَّمِّ وَالتَّشْدِيدِ: تَمْرٌ يُرَضُّ بَيْنَ حَجَرَيْنِ وَيُحْلَبُ عَلَيْهِ لَبَنٌ، وَقِيلَ: هِيَ الفِدْرة مِنَ التَّمْرِ؛ قَالَ:<br />فَيأْكُلُ مَا رُضَّ مِنْ زَادِنَا، <span class="red">...</span> ويَأْبى الأُبُلَّةَ لَمْ تُرْضَضِ<br />لَهُ ظَبْيَةٌ وَلَهُ عُكَّةٌ، <span class="red">...</span> إِذا أَنْفَضَ الناسُ لَمْ يُنْفِضِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والأُبُلَّة الأَخضر مِنْ حَمْل الأَراك، فإِذا احْمَرَّ فكبَاثٌ. وَيُقَالُ: الآبِلَة عَلَى فَاعِلَةٍ. والأُبُلَّة: مَكَانٌ بِالْبَصْرَةِ، وَهِيَ بِضَمِّ الْهَمْزَةِ وَالْبَاءِ وَتَشْدِيدِ اللَّامِ، الْبَلَدُ الْمَعْرُوفُ قُرْبَ الْبَصْرَةِ مِنْ جَانِبِهَا الْبَحْرِيِّ، قِيلَ: هُوَ اسمٌ نَبَطِيّ. الْجَوْهَرِيُّ: الأُبُلَّة مَدِينَةٌ إِلى جَنْبِ الْبَصْرَةِ. وأُبْلَى: مَوْضِعٌ وَرَدَ فِي الْحَدِيثِ، قَالَ ابْنُ الأَثير: وَهُوَ بِوَزْنِ حُبْلَى مَوْضِعٌ بأَرض بَنِي سُليم بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ بَعَثَ إِليه رَسُولُ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَوْمًا؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ قَالَ: قَالَ زُنَيم بْنُ حَرَجة فِي دُرَيْدٍ:<br />فَسائِلْ بَني دُهْمانَ: أَيُّ سَحابةٍ <span class="red">...</span> عَلاهُم بأُبْلَى ودْقُها فاسْتَهَلَّتِ؟<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَنشده أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ السويّ السَّرَّاجُ:<br />سَرَى مِثلَ نَبْضِ العِرْقِ، والليلُ دونَه، <span class="red">...</span> وأَعلامُ أُبْلَى كلُّها فالأَصالقُ<br />وَيُرْوَى: وأَعْلام أُبْل. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: رِحْلةُ أُبْلِيٍّ مَشْهُورَةٌ، وأَنشد:<br />دَعَا لُبَّها غَمْرٌ كأَنْ قَدْ وَرَدْنَه <span class="red">...</span> برِحلَة أُبْلِيٍّ، وإِن كَانَ نَائِيَا<br />وَفِي الْحَدِيثِ ذَكَرَ آبِل، وَهُوَ بِالْمَدِّ وَكَسْرِ الْبَاءِ، مَوْضِعٌ لَهُ ذِكْرٌ فِي جَيْشِ أُسامة يُقَالُ لَهُ آبِل الزَّيْتِ. وأُبَيْلَى: اسْمُ امرأَة؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />قَالَتْ أُبَيْلَى لِي: وَلَمْ أَسُبَّه، <span class="red">...</span> مَا السِّنُّ إِلا غَفْلَةُ المُدَلَّه<br />أبهل: عَبْهَلَ الإِبلَ مِثْلَ أَبْهَلَهَا، وَالْعَيْنُ مُبْدَلَةٌ مِنَ الهمزة.<br />أتل: الْفَرَّاءُ: أَتَلَ الرجلُ يَأْتِلُ أُتُولًا، وَفِي الصِّحَاحِ: أَتْلًا، وأَتَنَ يَأْتِنُ أُتُوناً إِذا قَارَبَ الخَطْوَ فِي غَضَبٍ؛ وأَنشد لثَرْوانَ العُكْلي:<br />أَرانِيَ لَا آتِيكَ إِلا كأَنَّما <span class="red">...</span> أَسَأْتُ، وإِلا أَنت غَضْبانُ تَأْتِلُ<br />أَردتَ لِكَيْما لَا تَرَى لِيَ عَثْرَةً، <span class="red">...</span> ومَنْ ذَا الَّذِي يُعْطَى الكَمال فيَكْمُلُ؟<br />وَقَالَ فِي مَصْدَرِهِ: الأَتَلان والأَتَنان؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وأَنشد أَبو زَيْدٍ فِي مَاضِيهِ:<br />وَقَدْ مَلأْتُ بطنَه حَتَّى أَتَل <span class="red">...</span> غَيْظاً، فأَمْسَى ضِغْنُه قَدِ اعْتَدَل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 8</div>
</body>
</html>

