<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَي جَلَبْت لها تُكْلًا وهَيَّجْته؛ قَالَ: وَمِثْلُهُ أَيضاً لِتَوْبَةَ:<br />وأَهلِ خِباءٍ آمِنِينَ فَجَعْتُهم <span class="red">...</span> بشَيْء عَزيرٍ عاجلٍ، أَنا آجِلُه<br />وأَقْبَلْتُ أَسْعى أَسأَل القَوْمَ مَا لَهم، <span class="red">...</span> سُؤَالَك بِالشَّيْءِ الَّذِي أَنت جاهلُه<br />قَالَ: وَقَالَ أُطَيْط:<br />وهَمٍّ تَعَنَّاني، وأَنت أَجَلْتَه، <span class="red">...</span> فعَنَّى النَّدَامَى والغَرِيرِيَّةَ الصُّهْبا<br />أَبو زَيْدٍ: أَجَلْتُ عَلَيْهِمْ آجُلُ وآجِلُ أَجْلًا أَي جَرَرْت جَريرة. قَالَ أَبو عَمْرٍو: يُقَالُ جَلَبْت عَلَيْهِمْ وجَرَرْت وأَجَلْت بِمَعْنًى وَاحِدٍ أَي جَنَيت. وأَجَل لأَهله يَأْجُلُ ويَأْجِلُ: كَسَب وجمَع وَاحْتَالَ؛ هَذِهِ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وأَجَلَى، عَلَى فَعَلى: مَوْضِعٌ وَهُوَ مَرْعًى لَهُمْ مَعْرُوفٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />حَلَّتْ سُلَيْمى ساحةَ القَلِيب <span class="red">...</span> بأَجَلَى، مَحَلَّةَ الغَرِيب «1».<br />أدل: الإِدْلُ: وَجَعٌ يأْخذ فِي الْعُنُقِ؛ حَكَاهُ يَعْقُوبُ، وَفِي التَّهْذِيبِ: وَجَعُ العُنُق مِنْ تَعَادي الْوِسَادَةِ مِثْلُ الإِجْل. والإِدْل: اللَّبَنُ الْخَاثِرُ المُتَكَبِّد الشَّدِيدُ الْحُمُوضَةِ، زَادَ فِي التَّهْذِيبِ: مِنْ أَلبان الإِبل، الطَّائِفَةُ مِنْهُ إدْلَة؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي حَبِيبٍ الشَّيْبَانِيِّ:<br />مَتَى يَأْتهِ ضَيْفٌ، فَلَيْسَ بِذَائِقٍ <span class="red">...</span> لَمَاجاً، سِوَى المَسْحوطِ واللَّبَنِ الإِدْل<br />وأَدَلَه يَأْدِلُهُ: مَخَضَه وحَرَّكه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />إِذَا مَا مَشَى وَرْدَانُ واهْتَزَّتِ اسْتُه، <span class="red">...</span> كَمَا اهْتَزَّ ضِئْنِيٌّ لقَرْعاءَ يُؤْدَلُ<br />الأَصمعي: يُقَالُ جَاءَنَا بإِدْلَة مَا تُطاق حَمَضاً أَي مِنْ حُموضتها. وَبَابٌ مَأْدُولٌ أَي مُغْلَق. وَيُقَالُ: أَدَلْتُ البابَ أَدْلًا أَغلقته؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />لَمَّا رأَيت أَخِي الطاحِيَ مُرْتَهَناً، <span class="red">...</span> فِي بَيْتِ سِجنٍ، عليه البابُ مَأْدُول<br />أرل: أُرُلٌ: جَبَلٌ مَعْرُوفٌ؛ قَالَ النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ:<br />وَهَبَّتِ الريحُ، مِنْ تِلقاءِ ذِي أُرُلٍ، <span class="red">...</span> تُزْجِي مَعَ اللَّيْلِ مِنْ صُرَّادِها صِرَما<br />قَالَ ابن بري: الصِّرَمُ هاهنا جَماعةُ السَّحاب.<br />أردخل: ابْنُ الأَثير فِي حَدِيثِ أَبي بَكْرِ بْنِ عَيَّاشٍ: قِيلَ لَهُ مَنِ انْتَخَبَ هَذِهِ الأَحاديث؟ قَالَ: انْتَخَبَهَا رَجُلٌ إِرْدَخْلٌ؛ الإِرْدَخْلُ: الضَّخْم، يُرِيدُ أَنه فِي الْعِلْمِ وَالْمَعْرِفَةِ بِالْحَدِيثِ ضَخْم كَبِيرٌ. والإِرْدَخْلُ: التَّارُّ السَّمِينُ.<br />أزل: الأَزْلُ: الضَّيِّقُ وَالشِّدَّةُ. والأَزْلُ: الْحَبْسُ. وأَزَلَه يَأْزِلُه أَزْلًا: حَبَسَهُ. والأَزْلُ: شِدَّةُ الزَّمَانِ. يُقَالُ: هُمْ فِي أَزْلٍ مِنَ الْعَيْشِ وأَزْلٍ مِنَ السَّنَة. وآزَلَتِ السَّنَةُ: اشْتَدَّتْ؛ وَمِنْهُ الحديثُ<br />قولُ طَهْفةَ لِلنَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَصابتنا سَنَة حَمْرَاءُ مُؤْزِلَة<br />أَي آتِيَةٌ بالأَزْل، وَيُرْوَى<br />مُؤَزِّلَة<br />، بِالتَّشْدِيدِ عَلَى التَّكْثِيرِ. وأَصبح الْقَوْمُ آزِلِينَ أَي فِي شِدَّةٍ؛ وقال الكميت:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ساحة القليب] كذا بالأصل، وفي الصحاح: جانب الجريب</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

