<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

التَّهْذِيبُ: الأَلِيل الأَنين؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَما تَرَانِي أَشتكي الأَلِيلا<br />أَبو عمرو: يقال لَهُ الوَيْل والأَلِيل، والأَلِيل الأَنين؛ وأَنشد لِابْنِ مَيّادة:<br />وقُولا لَهَا: مَا تَأْمُرينَ بوامقٍ، <span class="red">...</span> لَهُ بَعْدَ نَوْماتِ العُيُونِ أَلِيلُ؟<br />أَي تَوَجُّع وأَنين؛ وَقَدْ أَلَّ يَئِلُّ أَلًّا وأَلِيلًا. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: فَسَّرَ الشَّيْبَانِيُّ الأَلِيل بالحَنين؛ وأَنشد الْمَرَّارُ:<br />دَنَوْنَ، فكُلُّهنَّ كَذَاتِ بَوٍّ، <span class="red">...</span> إِذا حُشِيَت سَمِعْتَ لَهَا أَلِيلا<br />وَقَدْ أَلَّ يَئِلُّ وأَلَّ يَؤُلُّ أَلًّا وأَلَلًا وأَلِيلًا: رَفَعَ صَوْتَهُ بِالدُّعَاءِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ: أَن امرأَة سأَلت عَنِ المرأَة تَحْتَلِم فَقَالَتْ لَهَا عَائِشَةُ: تَرِبَتْ يَدَاك وأَلَّتْ وَهَلْ تَرَى المرأَة ذَلِكَ؟<br />أَلَّتْ أَي صَاحَتْ لِمَا أَصابها مِنْ شِدَّةِ هَذَا الْكَلَامِ، وَيُرْوَى بِضَمِّ الْهَمْزَةِ مَعَ تَشْدِيدِ اللَّامِ، أَي طُعِنَت بالأَلَّة وَهِيَ الحَرْبة؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: وَفِيهِ بُعد لأَنه لَا يُلَائِمُ لَفْظَ الْحَدِيثِ. والأَلِيلُ والأَلِيلَة: الثُّكْلُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَلِيَ الأَلِيلةُ، إِن قَتَلْتُ خُؤُولتي، <span class="red">...</span> ولِيَ الأَلِيلَة إِنْ هُمُ لم يُقْتَلوا<br />وقال آخَرُ:<br />يَا أَيها الذِّئْبُ، لَكَ الأَلِيل، <span class="red">...</span> هَلْ لَكَ فِي باعٍ كَمَا تَقُولُ؟ «1»<br />. قَالَ: مَعْنَاهُ ثَكِلتك أُمُّك هَلْ لَكَ فِي بَاعٍ كَمَا تُحِبُّ؛ قَالَ الكُمَيت:<br />وضِياءُ الأُمُور فِي كُلِّ خَطْبٍ، <span class="red">...</span> قِيلَ للأُمَّهاتِ مِنْهُ الأَلِيل<br />أَي بُكَاءٌ وَصِيَاحٌ من الأَلَلِيِّ؛ وقال الكميتُ أَيضاً:<br />بضَرْبٍ يُتْبِعُ الأَلَلِيّ مِنْهُ <span class="red">...</span> فَتاة الحَيِّ، وَسْطَهُمُ، الرَّنِينا<br />والأَلُّ، بِالْفَتْحِ: السُّرْعةُ وَالْبَرِيقُ وَرَفْعُ الصَّوْتِ، وَجَمْعُ أَلَّة للحَرْبة. والأَلِيلُ: صَلِيلُ الحَصَى، وَقِيلَ: هُوَ صَلِيلُ الحَجَر أَيًّا كَانَ؛ الأُولى عَنْ ثَعْلَبٍ. والأَلِيل: خَرِيرُ الماءِ. وأَلِيلُ الماءِ: خَرِيرُه وقَسِيبُه. وأَلِلَ السِّقاء، بِالْكَسْرِ، أَي تَغَيَّرَتْ رِيحُهُ، وَهَذَا أَحد مَا جَاءَ بإِظهار التَّضْعِيفِ. التَّهْذِيبُ: قَالَ عَبْدُ الْوَهَّابِ أَلَّ فُلَانٌ فأَطال المسأَلة إِذا سأَل، وَقَدْ أَطال الأَلَّ إِذا أَطال السؤَال؛ وَقَوْلُ بَعْضِ الرُّجّاز:<br />قَامَ إِلى حَمْراءَ كالطِّرْبال، <span class="red">...</span> فَهَمَّ بالصَّحْن بِلَا ائْتِلال،<br />غَمامةً تَرْعُدُ مِنْ دَلال<br />يَقُولُ: هَمَّ اللبَن فِي الصَّحن وَهُوَ القَدَح، وَمَعْنَى هَمَّ حَلَب، وَقَوْلُهُ بِلَا ائْتِلال أَي بِلَا رِفْقٍ وَلَا حُسْن تَأَتٍّ للحَلْب، ونَصَب الغَمامةَ بِهَمَّ فشَبَّه حَلب اللَّبَنِ بِسَحَابَةٍ تُمْطِر. التَّهْذِيبُ: اللِّحْيَانِيُّ: فِي أَسنانه يَلَلٌ وأَلَلٌ، وَهُوَ أَن تُقْبل الأَسنان عَلَى بَاطِنِ الْفَمِ. وأَلِلَتْ أَسنانُه أَيضاً: فَسَدَتْ. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ: رَجُلٌ مِئَلٌّ يَقَعُ فِي النَّاسِ. والإِلُّ: الحِلْف والعَهْد. وَبِهِ فسَّر أَبو عُبَيْدَةَ قَوْلَهُ تَعَالَى: لَا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَلا ذِمَّةً<br />. وَفِي حَدِيثِ<br />أُم زَرْعٍ: وَفِيُّ الإِلِّ كرِيمُ الخِلِ<br />؛ أَرادت أَنها وَفِيَّة الْعَهْدِ، وإِنما ذُكِّر لأَنه إِنما ذُهِبَ بِهِ إِلى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قَوْلِهِ [في باع] كذا في الأصل، وفي شرح القاموس: في راع، بالراء</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 25</div>
</body>
</html>

