<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

دَلْو تَمَأَّى دُبِغَتْ بالحُلَّب، <span class="red">...</span> بُلَّتْ بكَفَّيْ عَزَبٍ مُشَذَّب،<br />فَلَا تُقَعْسِرْها وَلَكِنْ صَوِّب<br />تُقَعْسِرُهَا أَي تُعَازُّهَا. أَبو عَمْرٍو: بَلَّ يَبِلُّ إِذا لَزِمَ إِنساناً وَدَامَ عَلَى صُحْبَتِهِ، وبَلَّ يَبَلُّ مِثْلُهَا؛ وَمِنْهُ قَوْلُ ابْنُ أَحمر:<br />فبَلِّي إِنْ بَلِلْتِ بأَرْيَحِيٍّ <span class="red">...</span> مِنَ الفِتْيان، لَا يَمْشي بَطِينا<br />وَيُرْوَى فبَلِّي يَا غَنِيَّ. الْجَوْهَرِيُّ: بَلِلْت بِهِ، بِالْكَسْرِ، إِذا ظَفِرت بِهِ وَصَارَ فِي يَدِكَ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />بَيْضَاءُ تَمْشِي مِشْيَةَ الرَّهِيص، <span class="red">...</span> بَلَّ بِهَا أَحمر ذُو دَرِيصِ<br />يُقَالُ: لئن بَلَّتْ بك يَدي لَا تُفَارِقُنِي أَو تُؤَدِّيَ حَقِّي. النَّضْرُ: البَذْرُ والبُلَل وَاحِدٌ، يُقَالُ: بَلُّوا الأَرض إِذا بَذَروها بالبُلَل. وَرَجُلٌ بَلٌّ بِالشَّيْءِ: لَهِجٌ؛ قَالَ:<br />وإِني لبَلٌّ بالقَرِينةِ مَا ارْعَوَتْ، <span class="red">...</span> وإِني إِذا صَرَمْتُها لصَرُوم<br />وَلَا تَبُلُّك عِنْدِي بَالَّةٌ وبَلالِ مِثل قَطامِ أَي لَا يُصيبك مِنِّي خَيْرٌ وَلَا نَدًى وَلَا أَنفعك وَلَا أَصدُقك. وَيُقَالُ: لَا تُبَلُّ لِفُلَانٍ عِنْدِي بَالَّةٌ وبَلالِ مَصْرُوفٌ عَنْ بَالَّة أَي نَدًى وَخَيْرٍ. وَفِي كَلَامِ<br />عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ: فإِن شَكَوُا انْقِطَاعَ شِرْب أَو بَالَّة<br />، هُوَ مِنْ ذَلِكَ؛ قَالَتْ لَيْلَى الأَخْيَلية:<br />نَسيتَ وصالَه وصَدَرْتَ عَنْهُ، <span class="red">...</span> كَمَا صَدَر الأَزَبُّ عَنِ الظِّلالِ<br />فَلَا وأَبيك، يَا ابْنَ أَبي عَقِيل، <span class="red">...</span> تَبُلُّك بَعْدَهَا فِينَا بَلالِ<br />فَلَوْ آسَيْتَه لَخَلاك ذَمٌّ، <span class="red">...</span> وفارَقَكَ ابنُ عَمِّك غَيْر قَالِي<br />ابْنُ أَبي عَقِيل كَانَ مَعَ تَوْبَة حِينَ قُتِل فَفَرَّ عَنْهُ وَهُوَ ابْنُ عَمِّهِ. والبَلَّة: الْغِنَى بَعْدَ الْفَقْرِ. وبَلَّتْ مَطِيَّتُه عَلَى وَجْهِهَا إِذا هَمَتْ ضالَّة؛ وَقَالَ كثيِّر:<br />فَلَيْتَ قَلُوصي، عِنْدَ عَزَّةَ، قُيِّدَتْ <span class="red">...</span> بحَبْل ضَعِيفٍ غُرَّ مِنْهَا فَضَلَّتِ<br />فأَصْبَح فِي الْقَوْمِ الْمُقِيمِينَ رَحْلُها، <span class="red">...</span> وَكَانَ لَهَا باغٍ سِوَاي فبَلَّتِ<br />وأَبَلَّ الرجلُ: ذَهَبَ فِي الأَرض. وأَبَلَّ: أَعيا فَساداً وخُبْثاً. والأَبَلُّ: الشَّدِيدُ الْخُصُومَةِ الجَدِلُ، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي لَا يَسْتَحِي، وَقِيلَ: هُوَ الشَّدِيدُ اللُّؤْمِ الَّذِي لَا يُدْرَك مَا عِنْدَهُ، وَقِيلَ: هُوَ المَطول الَّذِي يَمْنَع بالحَلِف مِنْ حُقُوقِ النَّاسِ مَا عِنْدَهُ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي للمرَّار بْنِ سَعِيدٍ الأَسدي:<br />ذَكَرْنَا الدُّيُونَ، فجادَلْتَنا <span class="red">...</span> جدالَك فِي الدَّيْن بَلًّا حَلوفا «2»<br />. وَقَالَ الأَصمعي: أَبَلَّ الرجلُ يُبِلُّ إِبْلالًا إِذا امْتَنَعَ وَغَلَبَ. قَالَ: وإِذا كَانَ الرَّجُلُ حَلَّافاً قِيلَ رَجُلٌ أَبَلُّ؛ وَقَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَلا تَتَّقون اللَّهَ، يَا آلَ عَامِرٍ؟ <span class="red">...</span> وَهَلْ يَتَّقِي اللهَ الأَبَلُّ المُصَمِّمُ؟<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [جدالك في الدين] هكذا في الأصل وسيأتي إيراده بلفظ:<br />[جِدَالَكَ مَالًا وَبَلًّا حَلُوفَا]<br />وكذا أورده شارح القاموس ثم قال: والمال الرجل الغني</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

