<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نحْنُ جَحْدَلْنا عيَاذاً وابنَه <span class="red">...</span> بِبَلاطٍ، بَينَ قَتْلَى لَمْ تُجَن<br />وفي الحديث<br />: رأَت فِي الْمَنَامِ أَن رأْسي قَدْ قُطِعَ فَهُوَ يَتَجَحْدَل وأَنا أَتْبَعه<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هَكَذَا فِي مُسْنَدِ أَحمد وَالْمَعْرُوفُ فِي الرِّوَايَةِ<br />يَتَدَحْرَجُ<br />، قَالَ: فإِن صَحَّتِ الرِّوَايَةُ بِهِ فَالَّذِي جَاءَ فِي اللُّغَةِ أَن جَحْدَلْته بِمَعْنَى صَرَعْته. والجَحْدَلة: الجَمْع. وجَحْدَلَ الأَموالَ: جَمَعَها. وجَحْدَلَ إِبِلَه: ضَمَّها، وجَحْدَلَها: أَكْرَاها؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />عَجِيج المُذَكَّى شدَّه، بعدَ هَدْأَةٍ، <span class="red">...</span> مُجَحْدَل آفَاقٍ بَعِيدُ المَذَاهب<br />الأَزهري: ابْنُ حَبِيبٍ تَجَحْدَلَتِ الأَتَانُ إِذا تَقَبَّض حَيَاؤها للوِدَاق؛ وأَنشد بَيْتَ جَرِيرٍ:<br />وكَشَفْتُ عَنْ أَيْرِي لَهَا فَتَجَحْدَلتْ، <span class="red">...</span> وَكَذَاكَ صاحبةُ الوِدَاقُ تَجَحْدَلُ<br />قَالَ: تَجَحْدُلُها تَقَبضُها واجْتِماعُها؛ وَقَالَ الْوَالِبِيُّ وَنَسَبَهُ ابْنُ بَرِّيٍّ للأَسدي:<br />تَعَالَوْا نجْمَعِ الأَمْوالَ حَتَّى <span class="red">...</span> نُجَحْدِلَ، مِنْ عَشِيرتِنا، المِئِينا<br />وَفِي نُسْخَةٍ: مِئِينا. والمُجَحْدِل: الَّذِي يُكْرِي مِنْ قَرْية إِلى قَرْيَةٍ أُخرى، قَالَ: وَهُوَ الضَّفَّاطُ أَيضاً. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ: المُجَحْدِل الَّذِي يُكْرِي مِنْ مَاءٍ إِلى مَاءٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِلى أَيِّ شيءٍ يُثْقِلُ السَّيفُ عاتِقِي، <span class="red">...</span> إِذا قادَني، وَسْطَ الرِّفاقِ، المُجَحْدِلُ؟<br />والجَحْدَل: الْحَادِرُ السَّمِين. ابْنُ الأَعرابي: جَحْدَلَ إِذا اسْتَغْنَى بَعْدَ فَقْرٍ، وجَحْدَلَ إِذا صَارَ جَمّالًا. وجَحْدَلَ إِناءَه: ملأَه. وجَحْدَلَ قِرْبَتَه: ملأَها. ابْنُ بَرِّيٍّ: والجَحْدَلَة مِنَ الحُدَاء الحَسَنُ المُوَلَّدُ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />أَوْرَدَها المُجَحْدِلون فَيْدا، <span class="red">...</span> وزَجَرُوها فَمَشَتْ رُويدا<br />جحشل: الجَحْشَل والجُحَاشِل: السَّرِيع الْخَفِيفُ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />لاقَيْتُ مِنْهُ مُشْمَعِلًّا جَحْشَلا، <span class="red">...</span> إِذا خَبَبْتُ فِي اللِّقاءِ هَرْوَلا<br />جحفل: الجَحْفَل: الْجَيْشُ الْكَثِيرُ، وَلَا يَكُونُ ذَلِكَ حَتَّى يَكُونَ فِيهِ خَيْل؛ وأَنشد اللَّيْثُ:<br />وأَرْعَنَ مَجْرٍ عَلَيْهِ الأَداةُ، <span class="red">...</span> ذِي تُدْرَإٍ لَجِبٍ جَحْفَلِ<br />والجَحْفَل: السَّيِّد الْكَرِيمُ. وَرَجُلٌ جَحْفَل: سَيِّدٌ عَظِيمُ القَدْر؛ قَالَ أَوس بْنُ حَجَرٍ:<br />بَني أُمِّ ذِي الْمَالِ الْكَثِيرِ يَرَوْنَه، <span class="red">...</span> وإِن كَانَ عَبْدًا، سَيِّدَ القَوْم جَحْفَلا<br />وتَجَحْفَل القومُ: تَجَمَّعوا، وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ. وجَحَافِل الخَيْل: أَفْواهُها. وجَحْفَلة الدَّابَّةِ: مَا تَنَاوَلُ بِهِ العَلَفَ، وَقِيلَ: الجَحْفَلة مِنَ الخَيْل والحُمُر والبغالِ وَالْحَافِرِ بِمَنْزِلَةِ الشَّفَةِ مِنَ الإِنسان والمِشْفَر لِلْبَعِيرِ؛ وَاسْتَعَارَهُ بَعْضُهُمْ لِذَوَاتِ الخُفِّ؛ قَالَ:<br />جَابَ لَهَا لُقْمانُ فِي قِلاتِها <span class="red">...</span> مَاءً نَقُوعاً لَصَدى هاماتِها،<br />تَلْهَمُه لَهْماً بجَحْفَلاتها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

