<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والجِزَال أَي زَمَنُ الصِّرَام للنَّخْل؛ قَالَ:<br />حَتَّى إِذا مَا حانَ مِنْ جِزَالِها جَزَالِها، <span class="red">...</span> وحَطَّتِ الجُرَّامُ مِنْ جِلالها<br />والجَزَل: أَن يَقْطَع القَتَبُ غارِبَ البَعِير، وَقَدْ جَزَله يَجْزِله جَزْلًا وأَجْزَله، وَقِيلَ: الجَزَل أَن يُصِيبَ الغاربَ دَبَرَةٌ فيخرجَ مِنْهُ عَظْمٌ ويُشَدّ فَيَطْمَئِنَّ مَوْضِعُه؛ جَزِل البَعِيرُ يَجْزَل جَزَلًا وَهُوَ أَجْزَل؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />يأْتِي لَهَا مِنْ أَيْمُنٍ وأَشْمُلِ، <span class="red">...</span> وهْيَ حِيالَ الفَرْقَدَيْن تَعْتَلي،<br />تُغَادِرُ الصَّمْدَ كظَهْرِ الأَجْزَل<br />وَقِيلَ: الأَجْزَل الَّذِي تَبْرأُ دَبَرَته وَلَا يَنْبُت فِي مَوْضِعِهَا وَبَر، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي هَجَمَت دَبَرته عَلَى جَوْفه؛ وجَزَلَه القَتَبُ يَجْزِلُه جَزْلًا وأَجْزَلَه: فَعَلَ بِهِ ذَلِكَ. وَيُقَالُ: جُزِل غاربُ البَعير، فَهُوَ مَجْزول مِثْلُ جَزِل؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />مَنَعَ الأَخَيْطِلَ، أَنْ يُسَامِيَ عِزَّنا، <span class="red">...</span> شَرَفٌ أَجَبُّ وغَارِبٌ مَجْزولُ<br />والجَزْل فِي زِحاف الْكَامِلِ: إِسكانُ الثَّانِي مِنْ مُتَفَاعِلُن وإِسقاطُ الرَّابِعِ فَيَبْقَى مُتْفَعِلُنْ، وَهُوَ بِنَاءٌ غَيْرُ مَنْقُولٍ، فَيُنْقَلُ إِلى بِنَاءٍ مَقُول مَنْقُول وَهُوَ مُفْتَعلُن؛ وبيتُه:<br />مَنْزِلة صَمَّ صَدَاها وعَفَتْ <span class="red">...</span> أَرْسُمُها، إِن سُئِلَتْ لَمْ تُجِبِ<br />وَقَدْ جَزَلَه يَجْزِلُه جَزْلًا. قَالَ أَبو إِسحق: سُمِّي مَجْزُولًا لأَن رَابِعَهُ وَسَطُه فشُبِّه بالسَّنَام المَجْزول. والجَزْل: نَبَات؛ عَنْ كُرَاعٍ. وبَنُو جَزِيلة: بَطنٌ. وجَزَالى، مَقْصور: مَوْضع. والجَوْزَل: فَرْخُ الحَمَام، وعَمَّ بِهِ أَبو عُبَيْدٍ جميعَ نَوْعِ الفِرَاخ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />يَتْبَعْنَ وَرْقَاء كَلَوْنِ الجَوْزَلِ<br />وجَمْعُه الجَوَازِل؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />سِوَى مَا أَصاب الذّئبُ مِنْهُ، وسُرْبَةٌ <span class="red">...</span> أَطافت بِهِ مِنْ أُمَّهاتِ الجَوَازِل<br />وَرُبَّمَا سُمِّي الشَّابُّ جَوْزَلًا. والجَوْزَل: السَّمُّ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ يَصِف نَاقَةً:<br />إِذا المُلْوِيات بالمُسُوح لَقِينَها، <span class="red">...</span> سَقَتْهُنَّ كأْساً مِنْ ذُعَاقٍ وجَوْزَلا<br />قَالَ الأَزهري: قَالَ شَمِرٌ لَمْ أَسمعه لِغَيْرِ أَبي عَمْرٍو، وَحَكَاهُ ابْنُ سِيدَهْ أَيضاً، وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ فِي شرح بَيْتِ ابْنِ مُقْبِلٍ: هِيَ النُّوقُ الَّتِي تَطِيرُ مُسُوحُهَا مِنْ نَشَاطِهَا. والجَوْزَل: الرَّبْو والبُهْر. والجَوْزَل مِنَ النُّوق: الَّتِي إِذا أَرادت المَشْي وَقَعَت من الهُزَال.<br />جَعَلَ: جَعَلَ الشيءَ يَجْعَله جَعْلًا ومَجْعَلًا واجْتَعَلَه: وَضَعه؛ قَالَ أَبو زُبَيْدٍ:<br />وَمَا مُغِبٌّ بِثَنْي الحِنْوِ مُجْتَعِلٌ، <span class="red">...</span> فِي الغِيلِ فِي ناعِمِ البَرْدِيِّ، مِحْرَابا<br />وَقَالَ يَرْثِي اللَّجلاج ابن أُخته:<br />ناطَ أَمْرَ الضِّعافِ، واجْتَعَلَ اللّيْلَ <span class="red">...</span> كحَبْلِ العَادِيَّةِ المَمْدُود<br />أَي جَعَلَ يَسِيرُ الليلَ كلَّه مُسْتَقِيمًا كَاسْتِقَامَةِ حَبْل الْبِئْرِ إِلى الْمَاءِ، والعادِيَّة الْبِئْرُ الْقَدِيمَةُ. وجَعَلَه يَجْعَلُه جَعْلًا: صَنَعه، وجَعَلَه صَيَّرَه. قَالَ سِيبَوَيْهِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

