<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تَكُونُ مِنْهُ وَمِنْ غَيْرِهِ، وَذَلِكَ إِذا ضَرَبَتْ إِلى البَياض؛ قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الصَّهْباءُ اسْمٌ لَهَا كالعَلَم، وَقَدْ جاءَ بِغَيْرِ أَلف وَلَامٍ لأَنها فِي الأَصل صِفَةٌ؛ قَالَ الأَعشى:<br />وصَهْباءَ طافَ يَهودِيها، <span class="red">...</span> وأَبْرَزَها، وَعَلَيْهَا خَتَمْ<br />وَيُقَالُ للظَّلِيم: أَصْهَبُ البَلَدِ أَي جِلْدُه. والموتُ الصُّهابيُّ: الشَّدِيدُ كَالْمَوْتِ الأَحمر؛ قَالَ الجَعْدِيُّ:<br />فَجِئْنا إِلى المَوتِ الصُّهابيِّ بعد ما <span class="red">...</span> تَجَرَّدَ عُرْيانٌ، مِنَ الشَّرِّ، أَحدَبُ<br />وأَصْهَبَ الرجلُ: وُلِدَ لَهُ أَولادٌ صُهْبٌ. والصُّهابيُّ: كالأَصْهَب؛ وقولُ هِمْيانَ:<br />يُطيرُ عَنْهَا الوَبَرَ الصُّهَابِجَا<br />أَراد الصُّهَابيَّ، فخفَّف وأَبدل؛ وَقَوْلُ الْعَجَاجِ:<br />بِشَعْشَعانيٍّ صُهابيٍّ هَدِلْ<br />إِنما عَنَى بِهِ المِشْفَرَ وحدَه، وَصَفَهُ بِمَا تُوصَفُ بِهِ الْجُمْلَةُ. وصُهْبى: اسْمُ فرسِ النَّمِر بْنِ تَوْلَب، وإِياها عَنَى بِقَوْلِهِ:<br />لَقَدْ غَدَوْتُ بصُهْبَى وَهِيَ مُلْهِبَةٌ، <span class="red">...</span> إِلْهابُها كضِرامِ النارِ فِي الشِّيحِ<br />قَالَ: وَلَا أَدري أَشْتَقَّه مِنَ الصَّهَبِ، الَّذِي هُوَ اللَّوْنُ، أَم ارْتَجَلَه عَلَماً. والصُّهَابيُّ: الْوَافِرُ الَّذِي لَمْ يَنْقُصْ. ونَعَمٌ صُهَابيٌّ: لَمْ تُؤْخَذْ صَدَقتُه بَلْ هُوَ بِوَفْرِه. والصُّهَابيُّ مِنَ الرِّجَالِ: الَّذِي لَا دِيوَانَ لَهُ. ورَجُلٌ صَيْهَبٌ: طَويلٌ. التَّهْذِيبُ: جَمَلٌ صَيْهَبٌ، وَنَاقَةٌ صَيْهَبَة إِذا كَانَا شَدِيدَيْنِ، شُبِّها بالصَّيْهَبِ، الحِجارةِ؛ قَالَ هِمْيَانُ:<br />حَتَّى إِذا ظَلْماؤُها تَكَشَّفَتْ <span class="red">...</span> عَنِّي، وعَنْ صَيْهَبَةٍ قَدْ شَدِفَتْ<br />أَي عَنْ ناقةٍ صُلْبَةٍ قَدْ تَحَنَّتْ. وصَخرةٌ صَيْهَبٌ: صُلْبَة. والصَّيْهَبُ الْحِجَارَةُ؛ قَالَ شَمِرٌ: وَقَالَ بَعْضُهُمْ هِيَ الأَرض الْمُسْتَوِيَةُ؛ قَالَ القُطاميّ:<br />حَدا، فِي صَحَارَى ذِي حماسٍ وعَرْعَرٍ، <span class="red">...</span> لِقاحاً يُغَشِّيها رُؤُوسَ الصَّياهِب «1»<br />قَالَ شَمِرٌ: وَيُقَالُ الصَّيْهَبُ الْمَوْضِعُ الشَّدِيدُ؛ قَالَ كَثِيرٌ:<br />عَلَى لاحِبٍ، يَعْلُو الصَّيَاهِبَ، مَهْيَعِ<br />ويومٌ صَيْهَبٌ وصَيْهَدٌ: شَديد الحَرِّ. والصَّيْهَبُ شِدَّةُ الحَرِّ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي وَحْدَهُ وَلَمْ يَحْكِهِ غيرهُ إِلا وَصْفاً. وصُهابُ: مَوْضِعٌ جَعَلُوهُ اسْمًا للبُقْعة؛ أَنشد الأَصمعي:<br />وأَبي الَّذِي تَرَكَ المُلُوكَ وجَمْعَهم، <span class="red">...</span> بصُهابِ هامِدةٍ، كأَمْسِ الدَّابِر<br />وَبَيْنَ البَصْرة وَالْبَحْرَيْنِ عينٌ تُعرف بِعَيْنِ الأَصْهَبِ. قَالَ ذُو الرُّمَّةِ، فَجَمَعَهُ عَلَى الأَصْهَبِيَّات:<br />دَعاهُنَّ مِنْ ثَأْجٍ، فأَزْمَعْنَ وِرْدَه، <span class="red">...</span> أَو الأَصْهَبِيَّات، العُيُونُ السَّوائحُ<br />وَفِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ الصَّهْباءِ، وَهُوَ مَوْضِعٌ عَلَى رَوْحةٍ من خَيْبَر.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). [ذي حماس وعرعر] موضعان كما في ياقوت والبيت في التكملة أيضاً.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 533</div>
</body>
</html>

