<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَحَالَ عَلَيْهِ الْمَاءَ: أَفْرَغَه؛ قَالَ:<br />يُحِيلُ فِي جَدْوَلٍ تَحْبُو ضَفادِعُه، <span class="red">...</span> حَبْوَ الجَواري، تَرى فِي مَائِهِ نُطُقا<br />أَبو الْهَيْثَمِ فِيمَا أَكْتَبَ ابْنَه: يُقَالُ لِلْقَوْمِ إِذا أَمْحَلوا فَقَلَّ لبنُهم: حَالَ صَبُوحُهم عَلَى غَبُوقِهم أَي صَارَ صَبُوحهم وغَبُوقُهم وَاحِدًا. وحَالَ: بِمَعْنَى انْصَبَّ. وحَالَ الماءُ عَلَى الأَرض يَحُولُ عَلَيْهَا حَوْلًا وأَحَلْتُه أَنا عَلَيْهَا أُحِيلُهُ إِحَالَةً أَي صَبَبْتُه. وأَحَالَ الماءَ مِنَ الدَّلْوِ أَي صَبَّه وقَلَبها؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِزُهَيْرٍ:<br />يُحِيلُ فِي جَدْوَلٍ تَحْبُو ضَفادِعُه<br />وأَحَالَ الليلُ: انْصَبَّ عَلَى الأَرض وأَقبل؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي فِي صِفَةِ نَخْلٍ:<br />لَا تَرْهَبُ الذِّئبَ عَلَى أَطْلائها، <span class="red">...</span> وإِن أَحَالَ الليلُ مِنْ وَرائها<br />يَعْنِي أَن النَّخل إِنما أَولادها الفُسْلان، وَالذِّئَابُ لَا تأْكل الفَسِيل فَهِيَ لَا تَرْهَبها عَلَيْهَا، وإِن انْصَبَّ اللَّيْلُ مِنْ وَرَائِهَا وأَقبل. والحَالُ: مَوْضِعُ اللِّبْد مِنْ ظَهْر الْفَرَسِ، وَقِيلَ: هِيَ طَرِيقة المَتْن؛ قَالَ:<br />كأَنَّ غُلَامِي، إِذ عَلا حَالَ مَتْنِه <span class="red">...</span> عَلَى ظَهْرِ بازٍ فِي السَّمَاءِ، مُحَلِّق<br />وَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />كُمَيْت يَزِلُّ اللِّبْدُ عَنْ حَالِ مَتْنِه<br />ابْنُ الأَعرابي: الحَالُ لَحْمُ المَتْنَيْن، والحَمْأَةُ والكارَةُ الَّتِي يَحْمِلها الحَمَّال، واللِّواء الَّذِي يُعْقَد للأُمراء، وَفِيهِ ثَلَاثُ لُغَاتٍ: الْخَالُ، بِالْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ، وَهُوَ أَعْرَقُها، والحَال والجَالُ. والحَالُ: لَحْمُ بَاطِنِ فَخِذِ حِمَارِ الْوَحْشِ. والحَال: حَالُ الإِنسان. والحَال: الثِّقْلُ. والحَال: مَرْأَة الرَّجُل. والحَال: العَجَلة الَّتِي يُعَلَّم عَلَيْهَا الصَّبِيُّ الْمَشْيَ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهَذِهِ أَبيات تَجْمَعُ مَعَانِيَ الحَال:<br />يَا لَيْتَ شِعْرِيَ هَلْ أُكْسَى شِعارَ تُقًى، <span class="red">...</span> والشَّعْرُ يَبْيَضُّ حالًا بَعْدَ ما حَال<br />أَي شَيْئًا بَعْدَ شَيْءٍ.<br />فَكُلَّمَا ابْيَضَّ شَعْرِي، فالسَّوادُ إِلى <span class="red">...</span> نَفْسِي تَمِيلُ، فَنَفْسِي بِالْهَوَى حَالِي<br />حالٍ: مِنَ الحَلْيِ، حَلِيتُ فأَنا حالٍ.<br />لَيْسَتْ تَسُودُ غَداً سُودُ النُّفُوسِ، فكَمْ <span class="red">...</span> أَغْدُو مُضَيّع نورٍ عامِرَ الحَال<br />الحَال هُنَا: التُّرَابُ.<br />تَدُورُ دارُ الدُّنى بِالنَّفْسِ تَنْقُلُها <span class="red">...</span> عَنْ حَالها، كصَبيٍّ راكبِ الحَال<br />الحَالُ هُنَا: العَجَلة.<br />فالمرءُ يُبْعَث يَوْمَ الحَشْرِ مِنْ جَدَثٍ <span class="red">...</span> بِمَا جَنى، وَعَلَى مَا فَاتَ مِنْ حَال<br />الحَال هُنَا: مَذْهَب خَيْرٍ أَو شَرٍّ.<br />لَوْ كنتُ أَعْقِلُ حَالي عَقْلَ ذِي نَظَر، <span class="red">...</span> لَكُنْتُ مُشْتَغِلًا بِالْوَقْتِ والحَال<br />الحَال هُنَا: السَّاعَةُ الَّتِي أَنت فِيهَا.<br />لكِنَّني بِلَذِيذِ الْعَيْشِ مُغْتَبِطٌ، <span class="red">...</span> كأَنما هُوَ شَهْدٌ شِيب بالحَال<br />الحَال هُنَا: اللَّبَن؛ حَكَاهُ كُرَاعٌ فِيمَا حَكَاهُ ابْنُ سِيدَهْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

