<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C50'></a>
إِني وَسَطْتُ مالِكاً وحَنْظَلا، <span class="red">...</span> صُيَّابَها، والعَدَدَ المُحَجَّلا<br />وَقَالَ الفرَّاء: هُوَ فِي صُيَّابة قَوْمِهِ وصُوَّابة قَوْمِهِ أَي فِي صَمِيمِ قَوْمِهِ. والصُّيَّابة: الخِيارُ مِنْ كُلِّ شيءٍ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />ومُسْتَشْحِجاتٍ للفِراقِ، كأَنها <span class="red">...</span> مَثاكِيلُ، مِنْ صُيَّابة النُّوبِ، نُوَّح<br />المُسْتَشْحِجات: الغِرْبانُ؛ شَبَّهَها بالنُّوبة فِي سَوادها. وَفُلَانٌ مِنْ صُيَّابةِ قَوْمِهِ وصُوَّابةِ قَوْمِهِ أَي مِنْ مُصاصِهم وأَخْلَصِهم نَسَباً. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يُولَدُ فِي صُيَّابة قَوْمِهِ<br />؛ يُريد النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَي صَمِيمِهم وخالِصِهم وخِيارِهم. يُقَالُ: صُوَّابةُ الْقَوْمِ وصُيَّابتهم، بِالضَّمِّ وَالتَّشْدِيدِ «1» فِيهِمَا. وصُيَّابةُ الْقَوْمِ: جَمَاعَتُهُمْ؛ عَنْ كُرَاعٍ. وَقَوْمٌ صُيَّابٌ أَي خِيَارٌ؛ قَالَ جَنْدَلُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ حُصَيْنٍ، وَيُقَالُ هُوَ لأَبيه عُبَيْدٍ الرَّاعِي يَهْجُو ابنَ الرِّقاعِ:<br />جُنادِفٌ، لاحِقٌ بالرأْسِ مَنْكِبُه، <span class="red">...</span> كأَنه كَوْدَنٌ يُوشَى بكُلَّابِ<br />مِنْ مَعْشَرٍ، كُحِلَتْ باللُّؤْمِ أَعينُهم، <span class="red">...</span> قُفْدِ الأَكُفِّ، لِئامٍ، غيرِ صُيَّابِ<br />جُنَادِفٌ أَي قَصِيرٌ؛ أَراد أَنه أَوْقَصُ. والكَوْدَنُ: البِرْذَون. ويُوشَى: يُسْتَحَثُّ ويُسْتَخْرَجُ مَا عِنْدَهُ مِنَ الجَرْي. والأَقْفَدُ الْكَفُّ: المائِلُها. والصُّيَّابةُ: السَّيِّدُ. وصَاب السهمُ يَصِيبُ كيَصُوب: أَصابَ. وَسَهْمٌ صَيُوبٌ، وَالْجَمْعُ صُيُبٌ؛ قَالَ الْكُمَيْتُ: أَسْهُمُها الصَّائِداتُ والصُّيُبْ وَاللَّهُ تَعَالَى أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل الضأب</span><br />ضأب: «2»: الضَّيْأَبُ: الَّذِي يَقْتَحِمُ فِي الأُمور؛ عَنْ كُراع؛ وَهُوَ الضَّيْأَزُ. وَفِي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحَاحِ: الضَّيْأَنُ. وجَمَلٌ ضُؤْبان: سَمِينٌ شَدِيدٌ؛ قَالَ زِيادٌ المِلْقَطِيُّ:<br />عَلَى كلِّ ضُؤْبانٍ، كأَنَّ صَرِيفَه <span class="red">...</span> بِنابَيْهِ، صَوْتُ الأَخْطَبِ المُتَغَرِّدِ «3»<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />لَمَّا رأَيتُ الهَمَّ قَدْ أَجْفاني، <span class="red">...</span> قَرَّبْتُ للرَّحْلِ وللظِّعانِ،<br />كُلَّ نِيافِيِّ القَرَى ضُؤْبانِ<br />أَنشده أَبو زَيْدٍ. ضُؤْبان: بالهمز والضاد.<br />ضبب: الضَّبُّ: دُوَيْبَّة مِنَ الْحَشَرَاتِ مَعْرُوفٌ، وَهُوَ يُشْبِهُ الوَرَلَ؛ وَالْجَمْعُ أَضُبٌّ مِثْلُ كَفٍّ وأَكُفٍّ، وضِبابٌ وضُبَّانٌ، الأَخيرة عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. قَالَ: وَذَلِكَ إِذا كَثُرَتْ جِدّاً؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَا أَدري مَا هَذَا الْفَرْقُ، لأَنَّ فِعَالًا وفُعْلاناً سَوَاءٌ فِي أَنهما بناءَان مِنْ أَبنية الْكَثْرَةِ، والأُنثى: ضَبَّة. وأَرض مَضَبَّةٌ وضَبِبَةٌ: كثيرةُ الضِّباب. التَّهْذِيبَ: أَرضٌ ضَبِبَةٌ؛ أَحدُ مَا جاءَ عَلَى أَصله. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: الوَرَلُ سَبْطُ الخَلْق، طويلُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بالضم والتشديد] ثبت التخفيف أيضاً في القاموس وغيره.<br />(2). ضأب استخفى وضأب قتل عدواً. اه. التهذيب.<br />(3). قوله [المتغرد] الذي في التهذيب المترنم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

