<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَهَاجَكَ بالخَالِ الحُمُول الدَّوافع، <span class="red">...</span> وأَنْتَ لمَهْواها مِنَ الأَرض نَازِعُ؟<br />والمُخَايَلَة: المُباراة. يُقَالُ: خَايَلْت فُلَانًا بارَيْته وَفَعَلْتُ فعلَه؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />أَقول لَهُمْ، يَوم أَيْمانُهم <span class="red">...</span> تُخَايِلُها، فِي النَّدَى، الأَشْمُلُ<br />تُخَايِلُها أَي تُفاخِرها وتُباريها؛ وَقَوْلُ ابْنِ أَحمر:<br />وَقَالُوا: أَنَتْ أَرض بِهِ وتَخَيَّلَتْ، <span class="red">...</span> فأَمْسى لِمَا فِي الرأْسِ وَالصَّدْرِ شَاكِيَا<br />قَوْلُهُ تَخَيَّلَت أَي اشْتَبَهَت. وخَيَّلَ فلانٌ عَنِ الْقَوْمِ إِذا كَعَّ عَنْهُمْ؛ قَالَ سَلَمَةُ: وَمِثْلُهُ غَيَّف وخَيَّف. الأَحمر: افْعَلْ كَذَا وَكَذَا إِمَّا هَلَكَتْ هُلُكُ أَي عَلَى مَا خَيَّلْت أَي عَلَى كُلِّ حَالٍ وَنَحْوِ ذَلِكَ. وَقَوْلُهُمُ افْعَلْ ذَلِكَ عَلَى مَا خَيَّلْت أَي عَلَى مَا شَبَّهت. وَبَنُو الأَخْيَل: حَيٌّ مِنْ عُقَيْل رَهْط لَيْلى الأَخْيَلِيَّة؛ وَقَوْلُهَا:<br />نَحْنُ الأَخَايِلُ مَا يَزال غُلامُنا، <span class="red">...</span> حَتَّى يَدِبَّ عَلَى العَصا، مَذْكُورًا<br />فإِنما جَمَعت القَبِيل بِاسْمِ الأَخْيَل بْنِ مُعَاوِيَةَ العُقَيْلي، وَيُقَالُ البَيْت لأَبيها. والخَيَال: أَرض لِبَنِي تَغْلِب؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />لِمَنْ طَلَلٌ تَضَمَّنه أُثالُ، <span class="red">...</span> فسَرْحَة فالمَرانَةُ فالخَيَالُ؟<br />والخِيلُ: الحِلْتِيت، يَمانِية. وخَالَ يَخِيلُ خَيْلًا إِذا دَامَ عَلَى أَكل الخِيل، وَهُوَ السَّذَاب. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والخَالُ الخَائِلُ، يُقَالُ هُوَ خَالُ مالٍ وخَائِل مَالٍ أَي حَسَن الْقِيَامِ عَلَيْهِ. والخَالُ: ظَلْع فِي الرِّجْل. والخَال: نُكْتَة فِي الجَسَد؛ قَالَ وَهَذِهِ أَبيات تَجْمَعُ مَعَانِيَ الخَال:<br />أَتَعْرِف أَطْلالًا شَجَوْنَك بالخَالِ، <span class="red">...</span> وعَيْشَ زمانٍ كَانَ فِي العُصُر الْخَالِي؟<br />الخَالُ الأَوَّل: مَكَانٌ، وَالثَّانِي: الْمَاضِي.<br />لَيالِيَ، رَيْعانُ الشَّبابِ مُسَلَّطٌ <span class="red">...</span> عَلَيَّ بعِصْيان الإِمارةِ والخَال<br />الخَال: اللِّوَاء.<br />وإِذْ أَنا خِدْنٌ للغَوِيّ أَخِي الصِّبا، <span class="red">...</span> وللغَزِل المِرِّيحِ ذِي اللَّهْوِ والخَال<br />الخَال: الخُيَلاء.<br />وللخَوْد تَصْطاد الرِّجالَ بفاحِمٍ، <span class="red">...</span> وخَدٍّ أَسِيل كالَوذِيلة ذِي الخَال<br />الخَال: الشَّامَة.<br />إِذا رَئِمَتْ رَبْعاً رَئِمْتُ رِباعَها، <span class="red">...</span> كَمَا رَئِم المَيْثاءَ ذُو الرَّثْيَة الْخَالِي<br />الْخَالِي: العَزَب.<br />ويَقْتادُني مِنْهَا رَخِيم دَلالِها، <span class="red">...</span> كَمَا اقْتاد مُهْراً حِينَ يأْلفه الْخَالِي<br />الْخَالِي: مِنَ الْخَلَاءِ.<br />زَمانَ أُفَدَّى مِنْ مِراحٍ إِلى الصِّبا <span class="red">...</span> بعَمِّيَ، مِنْ فَرْط الصَّبابة، والخَال<br />الخَال: أَخو الأُم.<br />وَقَدْ عَلِمَتْ أَنِّي، وإِنْ مِلْتُ للصِّبا <span class="red">...</span> إِذا الْقَوْمُ كَعُّوا، لَسْتُ بالرَّعِش الخَال<br />الخَالُ: المَنْخُوب الضَّعِيفُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

