<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَبو زَيْدٍ: تَدَكَّلْت عَلَيْهِ تَدَكُّلًا أَي تَدَلَّلت؛ وأَنشد:<br />يَا نَاقَتِي مَا لَكِ تَدْأَلِينا، <span class="red">...</span> عَلَيَّ بالدَّهْنا تَدَكَّلِينا؟<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />قَوْم لَهُمْ عَزَازةُ التَّدَكُّل<br />وأَنشد أَبو عَمْرٍو لأَبي حُيَيَّة الشَّيْبَانِيِّ:<br />تَدَكَّلتْ بَعْدِي وأَلْهَتها الطُّبَن، <span class="red">...</span> وَنَحْنُ نعْدُو فِي الخَبار والجَرَن<br />يَعْنِي الجَرَل فأَبدل مِنَ اللَّامِ نُونًا؛ وَقَالَ ابْنُ أَحمر:<br />أَقول لكَنَّاز: تَدَكَّل فإِنه <span class="red">...</span> أَبًى، لَا أَظُنُّ الضأْنَ مِنْهُ نواجِيا<br />وَيُرْوَى: تَرَكَّل، وَمَعْنَاهُمَا وَاحِدٌ؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />عَليٌّ لَهُ فَضْلانِ: فَضْلُ قَرَابَةٍ، <span class="red">...</span> وفَضْلٌ بنَصْل السَّيْفِ والسُّمُر الدُّكْل<br />قَالَ: الدُّكْل والدُّكْن وَاحِدٌ، يُرِيدُ لَوْنَ الرِّمَاحِ التي فيها دُكْنة.<br />دلل: أَدَلَّ عَلَيْهِ وتَدَلَّلَ: انْبَسَطَ. وَقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: أَدَلَّ عَلَيْهِ وَثِق بِمَحَبَّتِهِ فأَفْرَط عَلَيْهِ. وَفِي الْمَثَلِ: أَدَلَّ فأَمَلَّ، وَالِاسْمُ الدَّالَّة. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يَمْشِي عَلَى الصِّرَاطِ مُدِلًّا<br />أَي مُنْبَسِطًا لَا خَوْفَ عَلَيْهِ، وَهُوَ مِنَ الإِدْلالِ والدَّالَّةِ عَلَى مَنْ لَكَ عِنْدَهُ مَنْزِلَةٌ؛ وَقَوْلُهُ أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />مُدِلّ لَا تُخَضِّبِي الْبَنَانَا<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: يَجُوزُ أَن يَكُونَ مُدِلَّة هُنَا صِفَةً، أَراد يَا مُدِلَّة فرَخَّم كَقَوْلِ الْعَجَّاجِ:<br />جارِيَ لَا تَسْتَنْكِري عَذِيري<br />أَراد يَا جَارِيَةُ، وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مُدلَّة اسْمَا فَيَكُونُ هَذَا كَقَوْلِ هُدْبَةَ:<br />عُوجِي عَلَيْنا وارْبَعِي يَا فاطِما، <span class="red">...</span> مَا دُونَ أَن يُرى الْبَعِيرُ قَائِمًا<br />والدَّالَّة: مَا تُدِلُّ بِهِ عَلَى حَمِيمك. ودَلُّ المرأَةِ ودَلالُها: تَدَلُّلها عَلَى زَوْجِهَا، وَذَلِكَ أَن تُرِيه جَراءةً عَلَيْهِ فِي تَغَنُّج وتَشَكُّل، كأَنها تُخَالِفُهُ وَلَيْسَ بِهَا خِلاف، وَقَدْ تَدَلَّلت عَلَيْهِ. وامرأَة ذَاتٍ دَلٍّ أَي شَكْل [شِكْل] تَدِلُّ بِهِ. وَرُوِيَ<br />عَنْ سَعْدٍ أَنه قَالَ: بَيْنا أَنا أَطوف بِالْبَيْتِ إِذ رأَيت امرأَة أَعجبني دَلُّها، فأَردت أَن أَسأَل عَنْهَا فخِفْت أَن تَكُونَ مَشْغُولةً، وَلَا يَضُرُّك جَمالُ امرأَة لَا تَعْرِفها<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: دَلُّها حُسْنُ هَيْئَتِهَا، وَقِيلَ حُسْنُ حَدِيثِهَا. قَالَ شِمْرٌ: الدَّلال للمرأَة والدَّلُّ حُسْنُ الْحَدِيثِ وَحُسْنُ المَزْح وَالْهَيْئَةِ؛ وأَنشد:<br />فإِن كَانَ الدَّلال فَلَا تَدِلِّي، <span class="red">...</span> وإِن كَانَ الْوَدَاعُ فَبِالسَّلَامِ<br />قَالَ: وَيُقَالُ هِيَ تَدِلُّ عَلَيْهِ أَي تَجْتَرِئُ عَلَيْهِ، يُقَالُ: مَا دَلَّك عَلَيَّ أَي مَا جَرَّأَك عليَّ، وأَنشد:<br />فإِن تكُ مَدْلولًا عليَّ، فإِنني <span class="red">...</span> لِعَهْدك لَا غُمْرٌ، ولستُ بِفَانِي<br />أَراد: فإِن جَرَّأَك عليَّ حِلمي فإِني لَا أُقِرُّ بِالظُّلْمِ؛ قَالَ قَيْسُ بْنُ زُهَيْرٍ:<br />أَظُنُّ الحِلْم دَلَّ عليَّ قَوْمِي، <span class="red">...</span> وَقَدْ يُسْتَجْهَل الرجلُ الحَليم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

