<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَلَى التَّفاؤل بالصَّلاح، وَالْجَمْعُ دَمَامِيلُ نَادِرٌ. ودَمِلَ جُرحُه وانْدَمَلَ بَرِئَ والتَحم وتَماثَل؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />فكيفَ بِنَفْسٍ كُلَّما قلتُ: أَشْرَفَتْ <span class="red">...</span> عَلَى البُرْءِ مِنْ دَهْماء، هِيضَ اندِمَالُها؟<br />ودَمَلَه الدَّواءُ يَدْمُلُه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />وجُرْحُ السيفِ تَدْمُلُه فَيَبْرا، <span class="red">...</span> ويَبْقَى الدَّهْرَ، مَا جَرَح اللِّسانُ «3»<br />. والانْدِمَال: التَّماثُل مِنَ الْمَرَضِ والجُرْحِ، وَقَدْ دَمَلَه الدَّواءُ فانْدَمَلَ. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي سَلمةَ: دَمِلَ جُرْحُه عَلَى بَغْيٍ وَلَا يَدْري بِهِ<br />أَي انخَتَم عَلَى فَسَادٍ وَلَا يُعْلَمُ بِهِ. والدُّمَّل: مُسْتَعْمَلٌ بِالْعَرَبِيَّةِ يُجْمَعُ دَمَامِيل؛ وأَنشد:<br />وامْتَهَدَ الغارِبُ فِعْلَ الدُّمَّلِ «4»<br />. وَقِيلَ لِهَذِهِ القُرْحَة دُمَّل لأَنها إِلى البُرْء والانْدِمال مَا هِيَ. وانْدَمَلَ الْمَرِيضُ: تماثَل، وانْدَمَلَ مِنْ وجَعه كَذَلِكَ، وَمِنْ مرَضه إِذا ارْتَفَعَ مِنْ مرضِه وَلَمْ يَتِمَّ بُرْؤه. والدَّمْل: الرِّفْق. ودَامَلَ الرجلَ: دَارَاهُ ليُصْلح مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ؛ قَالَ أَبو الأَسود:<br />شَنِئْتُ مِنَ الإِخْوان مَنْ لستُ زائِلًا <span class="red">...</span> أُدامِلُه دَمْلَ السِّقاء المُخَرَّقِ<br />والمُدَامَلَةُ: كالمُداجاة؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِابْنِ الطَّيْفان الدارِمي والطَّيْفانُ أُمُّه:<br />ومَوْلًى كمَوْلى الزِّبْرِقان دَمَلْتُه، <span class="red">...</span> كَمَا اندَمَلَتْ ساقٌ يُهاضُ بِهَا الكَسْر<br />وَيُقَالُ: ادْمُل القومَ أَي اطْوِهم عَلَى مَا فِيهِمْ، وَيُقَالُ للسِّرْجين الدَّمَال لأَن الأَرض تُصْلَح به.<br />دمحل: الدُّمَحِلةُ مِنَ النِّسَاءِ: الضَّخْمة الْغَلِيظَةُ. والدُّماحِل: المُتداخِل الْغَلِيظُ؛ قَالَ أَبو خِراش يَصِفُ تُرْساً:<br />وَذَا شَرَجٍ مِنْ جِلدِ ثَوْرٍ دُماحِل<br />ورَمْل دُماحِل: مُتَدَاخِلٌ؛ قَالَ:<br />عَقْد الرِّياحِ العَقَدَ [العَقِدَ] الدُّماحِلا<br />الْفَرَّاءُ: الدِّمْحَالُ الرجُل البَتَّرِيُّ.<br />دنل: دَانَالُ: اسْمٌ أَعجمي.<br />دهل: اللِّحْيَانِيُّ: مَضى دَهْلٌ مِنَ اللَّيْلِ أَي سَاعَةٌ، وَقِيلَ أَي صَدْر؛ قَالَ:<br />مَضى مِنَ الليلِ دَهْلٌ، وَهِيَ واحِدةٌ، <span class="red">...</span> كأَنَّها طائِرٌ بالدَّوِّ مَذْعُور<br />هَذِهِ رِوَايَةُ يَعْقُوبَ، وَرَوَاهُ اللِّحْيَانِيُّ: ذَهْل، بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ، وَهِيَ نَادِرَةٌ. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: الدَّهْلُ الشَّيْءُ الْيَسِيرُ. ابْنُ الأَعرابي: الدَّاهِل المُتَحيِّر، قَالَ الأَزهري: أَصله دالِهٌ. وَلَا دَهْل أَي لَا تَخَفْ، نَبَطِيَّة معرَّبة؛ قَالَ بَشّار:<br />فَقُلْتُ لَهُ: لَا دَهْل مِن قَمْل بَعْدَ ما <span class="red">...</span> مَلا نَيْفَقَ التُّبَّان مِنْهُ بعاذِر<br />قَالَ الأَزهري: وَلَيْسَ لَا دَهْل وَلَا قَمْل مِنْ كَلَامِ الْعَرَبِ، إِنما هُمَا مِنْ كَلَامِ النَّبَط، يسمون الجَمل قَمْلًا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [ويبقى الدهر] كذا في النسخ، والذي في المحكم وشرح القاموس: وجرح الدهر<br />(4). قوله<br />[وَامْتَهَدَ الْغَارِبُ فِعْلَ الدُّمَّل]<br />هكذا ضبط في التهذيب هنا وعدة نسخ من الصحاح، وتقدم لنا ضبطه في مهد برفع اللام من فعل، ووقع في المحكم والتهذيب في مادة مهد بالنصب فيهما</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

