<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ شَمِرٌ: يَرَانِي يَعْنِي الذِّئْبَ، وَشَادِنَةُ العَسابر: يَعْنِي أَولادها ورَعْبَلِيب أَي مُلاطِفة؛ وَقَالَ غَيْرُهُ: رَعْبَلِيب يُمَزِّق مَا قَدَرَ عَلَيْهِ مِنْ رَعْبَلْت الْجِلْدَ إِذا مَزَّقته؛ ومنه ابْنِ أَبي الحُقَيْق:<br />مَنْ سَرَّه ضَرْبٌ يُرَعْبِل بعضُه <span class="red">...</span> بَعْضًا، كمَعْمَعة الأَباء المُحْرَق<br />الْجَوْهَرِيُّ: رَعْبَلْتُ اللحمَ قَطَّعته؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />تَرَى الْمُلُوكَ حَوْله مُرَعْبَلَه، <span class="red">...</span> يَقْتُل ذَا الذَّنْبِ، وَمَنْ لَا ذَنْبَ لَهْ<br />وَيُرْوَى مُغَرْبَله؛ وَقَالَ آخَرُ:<br />طَها هُذْرُبَانٌ قَلَّ تغميضُ عَيْنِهِ، <span class="red">...</span> عَلَى دَبَّةٍ، مِثْلِ الخَنِيف المُرَعْبَل<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />قَدِ انْشَوَى شِواؤنا المُرَعْبَلُ، <span class="red">...</span> فاقْتَرِبوا إِلى الغَدَاء فكُلُوا<br />وأَبو ذُبيان بن الرَّعْبَل «1».<br />رغل: الرُّغْلَة: القُلْفة كالغُرْلة. والأَرْغَل: الأَقلف، وَكَذَلِكَ الأَغْرَل. وغُلام أَرْغَل بَيِّن الرَّغَل أَي أَغْرَل، وَهُوَ الأَقْلَف؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />فإِنِّي امْرُؤٌ مِنْ بَنِي عَامِرٍ، <span class="red">...</span> وإِنكِ دارِيَّةٌ ثَيْتَلُ<br />تَبُول العُنْوقُ عَلَى أَنفه، <span class="red">...</span> كَمَا بَالَ ذُو الوَدْعة الأَرْغَل<br />الثَّيْتَل: الوَعِل، والثَّيْتَل فِي هَذَا الْبَيْتِ: الَّذِي يَقْعُدُ مَعَ النِّسَاءِ، والدَّارِيَّة: الَّذِي يَلْزَمُ دَارَهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنه كَانَ يَكْرَهُ ذَبيحة الأَرْغَل<br />أَي الأَقلف؛ هُوَ مَقْلُوبُ الأَغْرَل كجَبَذَ وجَذَب. وَعَيْشٌ أَرْغَلُ وأَغْرَل أَي وَاسْعٌ نَاعِمٌ، وَكَذَلِكَ عَامٌ أَرْغَل. والرَّغْلة: رَضاعة فِي غَفْلَةٍ. يُقَالُ: رَغَل الْمَوْلُودُ أُمَّه يَرْغَلها رَغْلًا رَضعها، وخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ الجَدْي. قَالَ الرِّيَاشِيُّ: رَغَل الجَدْيُ أُمَّه وأَرْغَلها رَضعها؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَسْبِق فِيهَا الحَمَل العَجِيَّا <span class="red">...</span> رَغْلًا، إِذا مَا آنَسَ العَشِيَّا<br />يَقُولُ: إِنه يُبَادِرُ بالعَشِيِّ إِلى الشَّاةِ يَرْغَلُها دُونَ وَلَدِهَا، يَصِفه باللُّؤم. قَالَ أَبو زَيْدٍ: وَيُقَالُ فُلَانٌ رَمٌّ رَغُولٌ إِذا اغْتَنَم كُلَّ شَيْءٍ وأَكله؛ قَالَ أَبو وَجْزة السَّعْدِيُّ:<br />رَمٌّ رَغُولٌ، إِذا اغْبَرَّتْ موارِدُه، <span class="red">...</span> وَلَا ينامُ لَهُ جارٌ، إِذا اخْتَرفا<br />يَقُولُ: إِذا أَجْدَب لَمْ يَحْتَقِرْ شَيْئًا وشَرِه إِليه، وإِن أَخْصب لَمْ يَنَم جَارُهُ خَوْفًا مِنْ غَائِلَتِهِ. وفَصِيل رَاغِل أَي لاهِجٌ، ورَغَل البَهْمةُ أُمَّه يَرْغَلُها كَذَلِكَ. والرَّغْل: البَهْمة لِذَلِكَ، وكأَنه سُمِّيَ بِالْمَصْدَرِ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. والرَّغُول: الْبَهْمَةُ يَرْغَل أُمَّه أَي يَرْضَعُهَا. وأَرْغَلَت القَطاةُ فَرْخَها إِذا زَقَّتْه، بِالرَّاءِ وَالزَّايِ؛ وَيُنْشِدُ بَيْتَ ابْنِ أَحمر:<br />فأَرْغَلَتْ فِي حَلْقه رُغْلةً، <span class="red">...</span> لَمْ تُخْطئ الْجِيدَ وَلَمْ تَشْفَتِر<br />بِالرِّوَايَتَيْنِ. وَفِي حَدِيثِ<br />مِسْعَر: أَنه قرأَ عَلَى عَاصِمٍ فَلَحن فَقَالَ: أَرْغَلْتَ<br />أَي صِرْت صبيّاً ترضع بعد ما مَهَرْت القراءَة، مِنْ قَوْلِهِمْ رَغَلَ الصَّبيُّ يَرْغَلُ إِذا أَخذ ثَدْيَ أُمه فرضِعَه بِسُرْعَةٍ، وَيُرْوَى بِالزَّايِ لُغَةٌ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله: وأَبو ذُبْيَانَ بْنُ الرَّعْبَل: هكذا في الأَصل، وفي الكلام سقط</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 290</div>
</body>
</html>

