<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَي رَمْياً شَدِيدًا. وَفِي الْحَدِيثِ<br />: أَنه أَخذ الْحَرْبَةَ لأُبيِّ بْنِ خَلَف فزَجَلَهُ بِهَا<br />أَي رَمَاهُ بِهَا فَقَتَلَهُ. والزَّاجِل والزَّاجَل: الحَلْقة مِنَ الخَشَبة تَكُونُ مَعَ المُكاري فِي الحِزام. ابْنُ سِيدَهْ: الزَّاجَل الحَلْقة فِي زُجِّ الرُّمْحِ. والزَّاجَل: خَشَبة تُعْطَف وَهِيَ رَطْبة حَتَّى تَصِيرَ كالحَلْقة ثُمَّ تُجَفَّف فُتُجْعَلُ فِي أَطراف الحُزُم والحِبال، وَقِيلَ: هُوَ الْعُودُ الَّذِي يَكُونُ فِي طَرَف الْحَبْلِ الَّذِي تُشَدُّ بِهِ القِرْبة؛ قَالَهُ أَبو عُبَيْدٍ بِفَتْحِ الْجِيمِ، وَجَمْعُهُ زَوَاجِل؛ قَالَ الأَعشى:<br />فَهَانَ عَلَيْهِ أَن تَجِفَّ وِطابُكم، <span class="red">...</span> إِذا ثُنِيَتْ فِيمَا لَدَيه الزَّوَاجِل «1»<br />. والزَّجَل، بِالتَّحْرِيكِ: اللَّعِب والجَلَبة ورَفْع الصَّوْتِ، وخُص بِهِ التَّطْرِيبُ «2»؛ وأَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />لَهُ زَجَلٌ كأَنْهُ صوتُ حادٍ، <span class="red">...</span> إِذا طَلَب الوَسِيقةَ، أَو زَمِير<br />وَقَدْ زَجِلَ زَجَلًا، فَهُوَ زَجِلٌ وزَاجِلٌ، وَرُبَّمَا أُوقِع الزَّاجِلُ عَلَى الغِناء؛ قَالَ:<br />وَهُوَ يُغَنِّيها غِناءً زَاجِلا<br />والزَّجَلُ: رَفْع الصَّوْتِ الطَّرِب؛ وَقَالَ:<br />يَا لَيْتَنا كُنَّا حَمَامَيْ زَاجِل<br />وَفِي حَدِيثِ الْمَلَائِكَةِ:<br />لَهُمْ زَجَلٌ بِالتَّسْبِيحِ<br />أَي صوتٌ رَفِيعٌ عالٍ. وسَحاب ذُو زَجَل أَي ذُو رَعْد. وَغَيْثٌ زَجِلٌ: لِرَعْدِهِ صَوْتٌ. ونَبْت زَجِلٌ: صَوَّتت فِيهِ الرِّيحُ؛ قَالَ الأَعشى:<br />كَمَا استعانَ بِرِيحٍ عِشْرِقٌ زَجِلٌ<br />والزَّجْلَة: صَوْتُ النَّاسِ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />شَدِيدَةُ أَزِّ الآخِرَيْنِ كأَنَّها، <span class="red">...</span> إِذا ابْتَدَّها العِلْجانِ، زَجْلَةُ قافِل<br />شَبَّه حَفِيف شَخْبها بحَفيف الزَّجْلَة مِنَ النَّاسِ. والزُّجْلَة، بِالضَّمِّ: الجماعةُ مِنَ النَّاسِ، وَقِيلَ: هِيَ الْقِطْعَةُ مِنَ كُلِّ شَيْءٍ، وَجَمْعُهَا زُجَل؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />كحَزيق الحَبَشِيّين الزُّجَل «3»<br />. الْفَرَّاءُ: الزِّئْجِيل والزُّؤاجل الضَّعِيفُ مِنَ الرِّجَالِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ. ابْنُ الأَعرابي: الزَّاجِل الرَّامِي، والزَّاجِل قَائِدُ الْعَسْكَرِ. ابْنُ السِّكِّيتِ: الزُّجْلَة البِلَّة من الشيء الهُنَيْهة «4» مِنْهُ. يُقَالُ: زُجْلَة مِنْ مَاءٍ أَو بَرَد، قَالَ: والزُّجْلَة الجِلْدة الَّتِي بَيْنَ الْعَيْنَيْنِ؛ وأَنشد:<br />كأَنَّ زُجْلةَ صَوْبٍ صابَ مِنْ بَرَدٍ، <span class="red">...</span> شُنَّت شَآبِيبُه مِنْ رائحٍ لَجِب<br />نَواصِحٌ بَيْنَ حَمَّاوَيْن أَحْصَنَتا <span class="red">...</span> مُمَنَّعاً، كهُمَام الثَّلْج بالضَّرَب «5»<br />. وَقَالَ فِي الْخُمَاسِيِّ فِي سَجَنْجَلٍ: والسَّجَنْجَل المِرآة، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: زَجَنْجَل، وَقِيلَ: هِيَ روميَّة دَخَلَتْ فِي كلام العرب.<br />زحل: زَحَلَ الشيءُ عَنْ مَقامه يَزْحَلُ زَحْلًا وزُحُولًا وتَزَحْوَلَ، كِلَاهُمَا: زَلَّ عَنْ مَكَانِهِ، وزَحْوَلَهُ هُوَ: أَزَلَّه وأَزاله؛ وَمِنْهُ قَوْلُ لَبِيدٍ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [أن تجف] هكذا في التهذيب بالجيم، وَفِي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحَاحِ بالخاء المعجمة<br />(2). قوله [وخص به التطريب] عبارة المحكم: وخص بعضهم به إلخ<br />(3). قوله [كحزيق] هو جمع حزيقة بمعنى القطعة من الشيء كما في القاموس<br />(4). قوله [الهنيهة] هكذا في التهذيب بدون عاطف، وفي القاموس: والهنيهة بالواو، قال شارحه: ونص كتاب المعاني لابن السكيت بغير واو<br />(5). قوله [نواصح إلخ] في التكملة والتهذيب: أَراد بالنواصح الثنايا البيض، وبالحماوين الشفتين، والضرب العسل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

