<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

زَقَّهُ. وأَزْغَلَتِ القَطاةُ فَرْخَها: زَقَّتْه؛ قَالَ ابْنُ أَحمر وَذَكَرَ القَطاة وفَرْخَها وأَنها سَقَتْه مِمَّا شَرِبَتْ:<br />فأَزْغَلَتْ فِي حَلْقِه زُغْلَةً، <span class="red">...</span> لَمْ تُخْطئ الجِيدَ، وَلَمْ تَشْفَتِر<br />اسْتَعَارَ الجِيدَ لِلْقَطَاةِ. وزَغَلَتِ البَهْمةُ أُمَّها تَزْغَلها زَغْلًا: قَهَرتها فَرَضِعَتْها. الأَحمر: أَزْغَلَت المرأَةُ وَلَدَهَا، فَهِيَ مُزْغِلٌ إِذا أَرْضَعَتْه؛ وَقَالَ شَمِرٌ: أَرْغَلَت بِمَعْنَاهُ. الرِّيَاشِيُّ: يُقَالُ رَغَل الجَدْيُ أُمَّه وزَغَلَها رَغْلًا وزَغْلًا إِذا رَضِعها. والزَّغُول: اللَّهِج بالرَّضاع مِنَ الإِبل وَالْغَنَمِ. والزُّغْلَة: الاسْت؛ عَنِ الهَجَري. قَالَ: وَمِنْ سَبِّهم: يَا زُغْلة الثَّوْر والزُّغْلُول: الخفيفُ مِنَ الرِّجَالِ، وَحَكَاهُ كُرَاعٌ بِالْعَيْنِ وَالْغَيْنِ جَمِيعًا. والزُّغْلول: الطِّفْل أَيضاً، وَجَمْعُهُ زَغَالِيل، وَيُقَالُ للصِّبيان الزَّغَالِيل، وَاحِدُهُمْ زُغْلُول؛ قَالَ ابْنُ خَالَوَيْهِ: الزُّغْلُول الخفيفُ الرُّوحِ، واليتيمُ والخفيفُ الْجِسْمِ يُقَالُ لَهُ الزُّحْلُول. وزَغَلٌ وزُغَلٌ وزُغَيْل وزُغْلُول: أَسماء.<br />زغفل: ابن الأَعرابي: زَعْفَلَ الرجلُ إِذا أَوْقَدَ الزَّغْفَل «1» ابن بري: الزَّعْفَل الزِّئْبِر؛ قال جميل ابن مَرْثَد المَعْنيُّ:<br />ذَاكَ الكِساءُ ذُو عَلَيْهِ الزَّغْفَل<br />أَراد الَّذِي عَلَيْهِ الزَّغْفَل وَهُوَ زِئْبِره.<br />زفل: الأَزْفَلَةُ، بِفَتْحِ الْهَمْزَةِ وَالْفَاءِ: الجماعةُ مِنَ النَّاسِ، وَقِيلَ: الجماعةُ، وَكَذَلِكَ الزَّرافةُ. قَالَ الْفَرَّاءُ: يُقَالُ جَاؤُوا بأَزْفَلَتهم وبأَجْفَلَتهم أَي بِجَمَاعَتِهِمْ، وَقَالَ غَيْرُهُ: جَاؤُوا الأَجْفَلى. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَتيت النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَهُوَ فِي أَزْفَلَة<br />؛ الأَزْفَلَة: الْجَمَاعَةُ مِنَ النَّاسِ وَغَيْرُهُمْ، وَالْهَمْزَةُ زَائِدَةٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ، رَضِيَ الله عنها: أَنها أَرْسَلَت إِلى أَزْفَلَة مِنَ النَّاسِ<br />أَي جَمَاعَةٌ؛ وأَنشد الْجَوْهَرِيُّ:<br />إِني لأَعْلَمُ مَا قَوْمٌ بأَزْفَلةٍ، <span class="red">...</span> جَاؤُوا لأُخْبِرَ مِنْ لَيْلى بأَكْياس<br />جَاؤُوا لأُخْبِرَ مِنْ لَيْلى فَقُلْتُ لَهُمْ: <span class="red">...</span> لَيْلى مِنَ الجِنِّ أَم لَيْلى مِنَ النَّاسِ؟<br />والأَزْفَلَى: الْجَمَاعَةُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ؛ قَالَ الزَّفَيان «2».<br />حَتَّى إِذا ظَلْماؤها تَكَشَّفَتْ <span class="red">...</span> عنِّي، وَعَنْ صَيْهَبَةٍ قَدْ شَرَفَتْ<br />«3». عادَت تُباري الأَزْفَلى واسْتأْنَفَتْ<br />وَقَالَ الْفَرَّاءُ: الأَزْفَلَة الْجَمَاعَةُ مِنَ الإِبل. وَقَالَ سِيبَوَيْهِ: أَخَذَتْه إِزْفِلَّة، بِكَسْرِ الْهَمْزَةِ وَتَشْدِيدِ اللَّامِ، أَي خِفَّة. والأَزْفَلى: مِثْلَ الأَجْفَلى؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلْمَخْرُوعِ بْنِ رُفَيْع:<br />جَاؤُوا إِليك أَزْفَلَى رُكُوبا<br />وزَوْفَلٌ: اسْمٌ، وَفِي التَّهْذِيبِ: وزَيْفَلٌ اسْمُ رجل.<br />زقل: زَوْقَل فُلَانٌ عِمامَته: أَرْخى طَرَفيها مِنْ نَاحِيَةِ رأْسه. ابْنُ دُرَيْدٍ: الزَّقْل مِنْهُ اشْتقاق الزَّوَاقِيل، وَهُمْ قَوْمٌ بِنَاحِيَةِ الْجَزِيرَةِ وَمَا والاها.<br />زقفل: زَقْفَل: أَسْرَعَ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [إذا أوقد الزَّغْفَل] زاد في التكملة: وهو شجر<br />(2). قوله [قال الزفيان] الذي في ترجمة صهب من التهذيب: نسبة الرجز الى هميان<br />(3). قوله [شرفت] كذا في الأصل، والذي في ترجمة صهب من التهذيب: شدفت بالدال، وفسره بقوله تحنت</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 305</div>
</body>
</html>

