<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَبو زَيْدٍ: السِّحْلِيل النَّاقَةُ الْعَظِيمَةُ الضَّرع الَّتِي لَيْسَ فِي الإِبل مِثْلُهَا، فَتِلْكَ نَاقَةٌ سِحْليلٌ. ومِسْحَلٌ: اسْمُ رَجُلٍ؛ ومِسْحَلٌ: اسْمُ جِنِّيِّ الأَعشى فِي قَوْلِهِ:<br />دَعَوْتُ خَلِيلي مِسْحَلًا، ودَعَوْا لَهُ <span class="red">...</span> جِهِنَّامَ، جَدْعاً للهَجِينِ المُذَمَّمِ<br />وَقَالَ الْجَوْهَرِيُّ: ومِسْحَلٌ اسْمُ تابِعَة الأَعشى. والسُّحَلَةُ مِثَالُ الهُمَزَة: الأَرنب الصُّغرى الَّتِي قَدِ ارْتَفَعَتْ عَنِ الخِرْنِق وَفَارَقَتْ أُمَّها؛ ومُسْحُلانُ: اسْمُ وَادٍ ذَكَره النابغةُ فِي شِعْرِهِ فَقَالَ:<br />فأَعْلى مُسحُلانَ فَحَامِرا «5»<br />وسَحُول: قَرْيَةٌ مِنْ قُرى الْيَمَنِ يُحْمل مِنْهَا ثيابُ قُطْنٍ بِيضٌ تُسَمَّى السُّحُوليَّة، بِضَمِّ السِّينِ، وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هُوَ مَوْضِعٌ بِالْيَمَنِ تُنْسَبُ إِليه الثِّيَابُ السَّحُوليَّة؛ قَالَ طَرَفة:<br />وبالسَّفْح آياتٌ كأَنَّ رُسُومَها <span class="red">...</span> يَمَانٍ، وَشَتْه رَيْدَةٌ وسَحُول<br />رَيْدَةُ وسَحُول: قَرْيَتَانِ، أَراد وَشَتْه أَهل رَيْدَة وسَحُول. والإِسْحِل، بالكسر: شَجَرٌ يُستاك بِهِ، وَقِيلَ: هُوَ شَجَرٌ يَعْظُم يَنْبُت بِالْحِجَازِ بأَعالي نَجْد؛ قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الإِسْحِل يُشْبِهُ الأَثْل ويَغْلُظ حَتَّى تُتَّخَذ مِنْهُ الرِّحال؛ وَقَالَ مُرَّة؛ يَغْلُظ كَمَا يَغْلُظ الأَثْل، وَاحِدَتُهُ إِسْحِلةٌ وَلَا نَظِيرَ لَهَا إِلَّا إِجْرِد وإِذْخِر، وَهُمَا نَبْتان، وإِبْلِم وَهُوَ الخُوصُ، وإِثْمِد ضَرْبٌ مِنَ الكُحْل، وَقَوْلُهُمْ لَقِيته ببَلْدة إِصْمِت؛ وَقَالَ الأَزهري: الإِسْحِلُ شَجَرَةٌ مِنْ شَجَرِ المَسَاويك؛ وَمِنْهُ قَوْلُ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />وتَعْطُو برَخْصٍ غَير شَثْنٍ كأَنَّه <span class="red">...</span> أَسَارِيعُ ظَبْيٍ، أَو مَسَاوِيكُ إِسْحِلِ<br />سحبل: بَطْنٌ سَحْبَلٌ: ضَخْم؛ قَالَ هِمْيان:<br />وأَدْرَجَتْ بُطونَها السَّحَابِلا<br />اللَّيْثُ: السَّحْبَل الْعَرِيضُ الْبَطْنِ؛ وأَنشد:<br />لَكِنَّني أَحْبَبْتُ ضَبّاً سَحْبَلا<br />والسَّحْبَل مِنَ الأَودية: الْوَاسِعُ. وسَحْبَلٌ: اسْمُ وادٍ بِعَيْنِهِ؛ قَالَ جَعْفَرُ بْنُ عُلْبة الحرثي:<br />أَلَهْفَى بِقُرَّى سَحْبَلٍ، حِينَ أَجْلَبَتْ <span class="red">...</span> عَلَينا الوَلايا، والعَدُوُّ المُباسِلُ<br />وقُرَّى: اسْمُ مَاءٍ. والسَّحْبَلة مِنَ الخُصَى: المُتَدَلِّية الْوَاسِعَةِ. والسَّحْبَلة: الضَّخْمة مِنَ الدِّلاءِ؛ قَالَ:<br />أَنْزِعُ غَرْباً سَحْبَلًا رَوِيَّا، <span class="red">...</span> إِذا عَلا الزَّوْرَ هَوَى هُوِيَّا<br />ووادٍ سَحْبَلٌ: وَاسْعٌ، وَكَذَلِكَ سِقَاء سَحْبَلٌ. وسَبَحْلَلٌ: ضَخْم، وَهُوَ فَعَلَّلٌ؛ وَقَالَ الجُمَيح:<br />فِي سَحْبَلٍ مِنْ مُسُوك الضَّأْن مَنْجُوب<br />يَعْنِي سِقاء وَاسِعًا قَدْ دُبِغ بالنَّجَب، وَهُوَ قِشْر السِّدْر. ودَلْوٌ سَحْبَلٌ: عَظِيمَةٌ. ووِعاء سَحْبَلٌ: وَاسِعٌ، وجِرَاب سَحْبَلٌ. وعُلْبَة سَحْبَلَةٌ: جَوْفاء. والسَّحْبَل والسَّبَحْلَل: الْعَظِيمُ المُسِنُّ مَنَّ الضِّباب. وصَحْراءُ سَحْبَلٍ: موضعٌ؛ قَالَ جَعْفَرُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(5). قوله [فأعلى مسحلان إلخ] هكذا في الأَصل، والذي في التهذيب ومعجم ياقوت من شعر النابغة قوله:<br />سأربط كلبي أن يريبك نبحه <span class="red">...</span> وإن كنت أرعى مسحلان فحامرا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 331</div>
</body>
</html>

