<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَسمالٌ عَنْ أَبي عَمْرٍو؛ وأَنشد:<br />يَتْرُكُ أَسْمال الحِياضِ يُبَّسا<br />والسُّمْلة، بِالضَّمِّ، مِثْلَ السَّمَلة. ابْنُ سِيدَهْ: السَّمَلة بَقِيَّة الْمَاءِ فِي الحَوْض، وَقِيلَ: هُوَ مَا فِيهِ مِنَ الحَمْأَة، وَالْجَمْعُ سَمَلٌ وسِمالٌ؛ قَالَ أُمية بْنُ أَبي عَائِذٍ الْهُذَلِيُّ:<br />فأَوْرَدَها، فَيْحَ نَجْمِ الفُروعِ <span class="red">...</span> مِنْ صَيْهَدِ الصَّيفِ، بَرْدَ السِّمال<br />أَي أَوْرَد العَيرُ أُتُنَه بَرْدَ السِّمال فِي فَيْح نَجْمِ الفُروع، وَيُرْوَى:<br />فأَوْرَدَها فَيْحُ نجم الفُروعِ <span class="red">...</span> مِنْ صَيْهَدِ الصَّيفِ، بَردَ السِّمَال<br />بِالضَّمِّ أَي أَوْرَدَها الحَرُّ الْمَاءَ، ويُجْمَع السِّمَال عَلَى سَمَائِل؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />ذَا هَبَواتٍ يَنْشَف السَّمَائِلا<br />والسَّمَلة: الحَمْأَة وَالطِّينُ. التَّهْذِيبِ: والسَّمَلُ، محرَّك الْمِيمِ، بَقِيَّةُ الْمَاءَ فِي الْحَوْضِ؛ قَالَ حُمَيْد الأَرقط:<br />خَبْط النِّهالِ سَمَل المَطائطِ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عليٍّ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: فَلَمْ يَبْقَ مِنْهَا إِلا سَمَلةٌ كسَمَلة الإِداوة<br />؛ وَهِيَ بِالتَّحْرِيكِ الْمَاءُ الْقَلِيلُ يَبْقَى فِي أَسفل الإِناء. والتَّسَمُّل: شُرب السَّمَلة أَو أَخْذُها، يُقَالُ ترَكْتُه يَتَسَمَّل سَمَلًا مِنَ الشَّرَابِ وَغَيْرِهِ. وسَمَلَ الحوضَ سَمْلًا وسَمَّلَه: نَقَّاه مِنَ السَّمَلة. وسَمَّلَ الحوضُ: لَمْ يَخْرُج مِنْهُ إِلا ماءٌ قَلِيلٌ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ؛ وأَنشد:<br />أَصْبَحَ حَوْضاكَ لِمَنْ يَراهُما <span class="red">...</span> مُسَمِّلَيْن، ماصِعاً قِراهُما<br />وسَمَّلَتِ الدَّلْوُ: خَرج مَاؤُهَا قَلِيلًا. وسُمْلانُ الْمَاءِ وَالنَّبِيذِ: بَقاياهما. وتَسَمَّلَ النَّبِيذَ: أَلحَّ فِي شُرْبه؛ كِلَاهُمَا عَنْهُ أَيضاً. والسَّمالُ: الدُّودُ الَّذِي يَكُونُ فِي الْمَاءِ النَّاقِعِ؛ قَالَ تَمِيمُ بْنُ مُقْبِلٍ:<br />كأَنَّ سِخالَها، بِذَوِي سُحار <span class="red">...</span> إِلى الخَرْماء، أَولادُ السَّمَال «4»<br />. وسَمَل بَيْنَهُمْ يَسْمُل سَمْلًا وأَسْمَل بَيْنَهُمْ: أَصْلَح بَيْنَهُمْ؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />وإِنْ يَأْوَدِ الأَمْرُ يَلْقَوْا لَهُ <span class="red">...</span> ثِقافاً، وإِنْ يَحْكُمُوا يَعْدِلوا<br />وتَنْأَى قُعُودُهمُ في الأُمورِ <span class="red">...</span> عَمَّنْ يَسُمُّ، ومَنْ يُسْمِلُ<br />ولَكِنَّني رائبٌ صَدْعَهُم، <span class="red">...</span> رَقُوءٌ لِمَا بَيْنَهم مُسْمِلُ<br />رَقُوءٌ: مُصْلِحٌ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالَّذِي فِي شِعْرِهِ: وتَنْأَى قُعورُهم، بِالرَّاءِ، أَي تَبْعُد غايَتُهم عَمَّنْ يُدارِي ويُداهِن عَلَى مَنْ يَسُمُّ، وَهُوَ الَّذِي يَسْبُر الشيءَ ويَنْظُر مَا غَوْرُه؛ يُقَالُ: فُلَانٌ بَعِيدُ القَعْرِ أَي بَعِيدُ الغَوْر لَا يُدْرَك مَا عِنْدَهُ، يقول: هُمْ دُهاةٌ لَا يُبْلَغ أَقصى مَا عِنْدَهُمْ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالَّذِي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [بذوي سحار] كذا في الأصل ومثله في المحكم وأورده ياقوت في الخرماء وسمار بلفظ:<br />كأن سخالها بلوى سمار <span class="red">...</span> إِلَى الْخَرْمَاءِ أَوْلَادُ السَّمَالِ<br />ثم قال قال الأَزدي: سمار رمل بأعلى بلاد قيس طوله قدر سبعين ميلًا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

