<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَعاد زمانٌ بَعْدَ ذَاكَ مُفَرِّقٌ، <span class="red">...</span> وأُشعِلَ وَلْيٌ مِنْ نَوًى كلَّ مُشْعَل<br />والشُّعْلُول: الفِرْقة مِنَ النَّاسِ وغيرِهم. وذَهَبُوا شَعَالِيلَ بقِرْدَحْمَةٍ، وَمَا فِي قِرْدَحْمَة مِنَ اللُّغَاتِ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ. وذَهَب القومُ شَعَالِيلَ مِثْلُ شَعَارِيرَ إِذا تفرَّقوا؛ قَالَ أَبو وَجْزَة:<br />حَتَّى إِذا مَا دَنَتْ مِنْهُ سَوابِقُها، <span class="red">...</span> ولِلُّغَامِ بِعِطْفَيْه شَعَالِيلُ<br />وشعَلَ فِي الشَّيْءِ يَشْعَلُ شَعْلًا: أَمْعَنَ. وغلامٌ شَعْلٌ أَي خَفِيف مُتَوَقِّد، ومَعْلٌ مثلُه؛ وَقَالَ:<br />يُلِحْنَ مِن سَوْقِ غلامٍ شَعْلِ، <span class="red">...</span> قَامَ فنادَى برَواحٍ مَعْلِ<br />وَكَانَ تأَبَّط شَرًّا يُقَالُ لَهُ شَعْلٌ؛ وَمِنْهُ قَوْلُهُ:<br />سَرَى ثابتٌ مَسْرًى ذَمِيماً، وَلَمْ أَكن <span class="red">...</span> سَلَلْتُ عَلَيْهِ، شَلَّ مِنِّي الأَصابِعُ<br />ويَأْمُرني شَعْلٌ لأَقْتُل مُقْبِلًا، <span class="red">...</span> فَقُلْتُ لشَعْلٍ: بِئْسَما أَنت شافِعُ<br />والمِشْعَل: شَيْءٌ مِنْ جُلُود لَهُ أَربع قوَائم يُنْتَبذُ فِيهِ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّة:<br />أَضَعنَ مَوَاقِتَ الصَّلوَاتِ عَمْداً، <span class="red">...</span> وحالَفْنَ المَشاعِلَ والجِرَارا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />يَا حَشَراتِ القاعِ مِنْ جُلاجِل، <span class="red">...</span> قَدْ كَشَّ مَا هاجَ مِنَ المَشَاعِل «1»<br />. الحَشَرات: القَنَافِذ والضِّباب، كَشَّ ونَشَّ واحدٌ أَي عَلَيْكُنَّ بالهَرَب مِنْ هَذِهِ الْمَوَاضِعِ لَا تُؤْكَلْنَ؛ المِشْعَل، بِكَسْرِ الْمِيمِ: شَيْءٌ يَتَّخِذه أَهل الْبَادِيَةِ مِنْ أَدَمٍ يُخْرَزُ بَعْضُهُ إِلى بعضٍ كالنِّطعْ ثُمَّ يُشَدُّ إِلى أَربع قَوَائِمَ مِنْ خَشَبٍ فَيَصِيرُ كَالْحَوْضِ يُنْبَذُ فِيهِ لأَنه لَيْسَ لَهُمْ حِبَابٌ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه شَقَّ المَشَاعِلَ يَوْمَ خَيْبَر<br />؛ قَالَ: هِيَ زِقَاق كَانُوا يَنْتَبِذُون فِيهَا، وَاحِدُهَا مِشْعَلٌ ومِشْعالٌ. ورَجُلٌ شَاعِلٌ أَي ذُو إِشْعال مِثْلُ تامِرٍ ولابِنٍ، وَلَيْسَ لَهُ فِعْلٌ، قَالَ عَمْرُو بْنُ الإِطْنابة، والإِطْنَابَةُ أُمُّه وَهِيَ امرأَة مِنْ بَنِي كِنانة بْنِ القَيْس بْنِ جَسْرِ بْنِ قُضَاعة، وَاسْمُ أَبيه زَيْدُ مَنَاة:<br />إِني مِنَ القومِ الَّذِينَ إِذا ابْتَدَوْا، <span class="red">...</span> بَدَؤُوا بحَقِّ اللهِ ثُمَّ السَّائِلِ<br />المانِعِين مِنَ الخَنَى جاراتِهم، <span class="red">...</span> والحاشِدين عَلَى طَعامِ النَّازِل<br />ليْسُوا بأَنْكاسٍ، وَلَا مِيلٍ، إِذا <span class="red">...</span> مَا الْحَرْبُ شُبَّتْ أَشعَلُوا بالشّاعِل<br />وأَشْعَلَتِ القِرْبةُ والمَزَادةُ إِذا سالَ ماؤُها متفرِّقاً. وأَشعَلَتِ الطَّعْنةُ أَي خَرَج دَمُها مُتَفَرِّقاً. وأَشعَلَ السَّقْيَ: أَكثَر الماءَ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. وشَعْلٌ: اسْمُ رَجُلٍ. وَبَنُو شُعَل: حَيٌّ مِنْ تَمِيم. وشَعْلان: مَوْضِعٌ. والشَّعَلَّعُ: الطويلُ.<br />شغل: الشَّغْل والشَّغَل والشُّغْل والشُّغُل كُلُّه وَاحِدٌ، وَالْجَمْعُ أَشْغَالٌ وشُغُول؛ قَالَ ابْنُ مَيّادة:<br />وَمَا هَجْرُ لَيْلَى أَن تَكُونَ تَباعَدَتْ <span class="red">...</span> عَلَيْكَ، وَلَا أَن أَحْصَرَتْكَ شُغُولُ<br />وَقَدْ شَغَلَه يَشْغَلُه شَغْلًا وشُغْلًا؛ الأَخيرة عن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [قَدْ كَشَّ مَا هَاجَ] تقدم في ترجمة كشش: قَدْ نَشَّ مَا كَشَّ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 355</div>
</body>
</html>

