<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَقُولُ: لَمْ تَهُبَّ بِهِ الشَّمالُ فَتَقْشَعَه، قَالَ: والنَّوى والنِّيَّة الْمَوْضِعُ الَّذِي تَنْويه. وطَيْرُ شِمالٍ: كلُّ طَيْرٍ يُتَشاءَم بِهِ. وجَرى لَهُ غُرابُ شِمالٍ أَي مَا يَكْرَه كأَنَّ الطَّائِرَ إِنما أَتاه عَنِ الشِّمال؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />زَجَرْتَ لَهَا طَيْرَ الشِّمال، فإِن تَكُنْ <span class="red">...</span> هَواك الَّذِي تَهْوى، يُصِبْك اجْتِنابُها<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />رَأَيْتُ بَني العَلّاتِ، لَمَّا تَضَافَرُوا، <span class="red">...</span> يَحُوزُونَ سَهْمي دُونَهُمْ فِي الشَّمائِل<br />أَي يُنْزِلُونَني بِالْمَنْزِلَةِ الخَسِيسة. والعَرَب تَقُولُ: فُلَانٌ عِنْدي باليَمِين أَي بِمَنْزِلَةٍ حَسَنة، وإِذا خَسَّتْ مَنْزِلَتُه قَالُوا: أَنت عِنْدِي بالشِّمال؛ وأَنشد أَبو سَعِيدٍ لعَدِيِّ بْنِ زَيْدٍ يُخَاطِبُ النُّعْمان فِي تَفْضِيلِهِ إِياه عَلَى أَخيه:<br />كَيْفَ تَرْجُو رَدَّ المُفِيض، وقد أَخْخَرَ <span class="red">...</span> قِدْحَيْكَ فِي بَياض الشِّمال؟<br />يَقُولُ: كُنْت أَنا المُفِيضَ لِقدْح أَخيك وقِدْحِك فَفَوَّزْتُك عَلَيْهِ، وَقَدْ كَانَ أَخوك قَدْ أَخَّرَك وَجَعَلَ قِدْحَك بالشِّمال. والشِّمال: الشُّؤْم؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />وَلَمْ أَجْعَلْ شُؤُونَك بالشِّمَال<br />أَي لَمْ أَضعْها مَوْضع شُؤم؛ وَقَوْلُهُ:<br />وكُنْتَ، إِذا أَنْعَمْتَ فِي النَّاسِ نِعْمَةً، <span class="red">...</span> سَطَوْتَ عَلَيْهَا قَابِضًا بشِمَالِكا<br />مَعْنَاهُ: إِن يُنْعِمْ بِيَمِينِهِ يَقْبِضْ بشِمَالِه. والشِّمال: الطَّبْع، وَالْجَمْعُ شَمَائِل؛ وَقَوْلُ عَبْد يَغُوث:<br />أَلَمْ تَعْلَما أَن المَلامَةَ نَفْعُها <span class="red">...</span> قَلِيلٌ، وَمَا لَوْمي أَخي مِنْ شِمَالِيا<br />يَجُوزُ أَن يَكُونَ وَاحِدًا وأَن يَكُونَ جَمْعًا مِنْ بَابِ هِجانٍ ودِلاصٍ. والشِّمالُ: الخُلُق؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />قليلٌ، وَمَا لَوْمي أَخي مِنْ شِمالِيا<br />وَالْجَمْعُ الشَّمَائِل؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْبَيْتُ لعَبْد يَغُوثَ بْنِ وقَّاص الحَرِثي، وَقَالَ صَخْر بْنُ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيد أَخو الخَنْساء:<br />أَبي الشَّتْمَ أَني قَدْ أَصابوا كَرِيمَتي، <span class="red">...</span> وأَنْ لَيْسَ إِهْداءُ الخَنَى مِنْ شِمَالِيا<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />هُمُ قَوْمي، وقد أَنْكَرْتُ منهمُ <span class="red">...</span> شَمَائِلَ بُدِّلُوها مِنْ شِمَالي «2»<br />. أَي أَنْكَرْتُ أَخلاقهم. وَيُقَالُ: أَصَبْتُ مِنْ فُلَانٍ شَمَلًا أَي رِيحاً؛ وَقَالَ:<br />أَصِبْ شَمَلًا مِنِّي العَشيَّةَ، إِنَّني، <span class="red">...</span> عَلَى الهَوْل، شَرَّابٌ بلَحْمٍ مُلَهْوَج<br />والشَّمال: الرِّيح الَّتِي تَهُبُّ مِنْ نَاحِيَةِ القُطْب، وَفِيهَا خَمْسُ لُغَاتٍ: شَمْلٌ، بِالتَّسْكِينِ، وشَمَلٌ، بِالتَّحْرِيكِ، وشَمَالٌ وشَمْأَلٌ، مَهْمُوزٌ، وشَأْمَلٌ مَقْلُوبٌ، قَالَ: وَرُبَّمَا جَاءَ بِتَشْدِيدِ اللَّامِ؛ قال الزَّفَيانُ «3»:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [وقد أنكرت منهم] كذا في الأَصل هنا ومثله في التهذيب وسيأتي قريباً بلفظ وهم أنكرن مني<br />(3). قوله [قال الزفيان] في ترجمة ومعل وشمل من التكملة إن الرجز ليس للزفيان ولم ينسبه لأَحد</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

