<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تَلُفُّه نَكْباءُ أَو شَمْأَلُ<br />وَالْجَمْعُ شَمَالاتٌ وشَمَائِل أَيضاً، عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ، كأَنهم جَمَعُوا شِمَالة مِثْلَ حِمَالة وحَمائل؛ قَالَ أَبو خِراش:<br />تَكَادُ يَدَاهُ تُسْلِمان رِدَاءه <span class="red">...</span> مِنَ الجُودِ، لَمَّا اسْتَقْبَلَتْه الشَّمَائِلُ<br />غَيْرُهُ: والشَّمَالُ رِيحٌ تَهُبُّ مِنْ قِبَل الشَّأْم عَنْ يَسار القِبْلة. الْمُحْكَمُ: والشَّمَالُ مِنَ الرِّيَاحِ الَّتِي تأْتي مِنْ قِبَل الحِجْر. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: الشَّمَال مِنَ الرِّيَاحِ مَا استْقْبَلَك عَنْ يَمِينك إِذا وَقَفْت فِي القِبْلة. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: مَهَبُّ الشَّمَال مِنْ بَنَاتِ نَعْشٍ إِلى مَسْقَط النَّسْر الطائر، ومن تَذْكِرَة أَبي عَليٍّ، وَيَكُونُ اسْمًا وصِفَةً، وَالْجَمْعُ شَمَالاتٌ؛ قَالَ جَذِيمة الأَبْرش:<br />رُبَّما أَوْفَيْتُ فِي عَلَمٍ، <span class="red">...</span> تَرْفَعَنْ ثَوْبي شَمَالاتُ<br />فأَدْخَل النونَ الْخَفِيفَةَ فِي الْوَاجِبِ ضَرُورَةً، وَهِيَ الشَّمُولُ والشَّيمَل والشَّمْأَلُ والشَّوْمَلُ والشَّمْلُ والشَّمَلُ؛ وأَنشد:<br />ثَوَى مَالِكٌ بِبلاد العَدُوّ، <span class="red">...</span> تَسْفِي عليه رِياحُ الشَّمَل<br />فإِما أَن يَكُونَ عَلَى التَّخْفِيفِ الْقِيَاسِيِّ فِي الشَّمْأَل، وَهُوَ حَذْفُ الْهَمْزَةِ وإِلقاء الْحَرَكَةِ عَلَى مَا قَبْلَهَا، وإِما أَن يَكُونَ الْمَوْضُوعُ هَكَذَا. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَجَاءَ فِي شِعْرِ البَعِيث الشَّمْل بِسُكُونِ الْمِيمِ لَمْ يُسْمَع إِلا فِيهِ؛ قَالَ البَعِيث:<br />أَهَاجَ عَلَيْكَ الشَّوْقَ أَطلالُ دِمْنَةٍ، <span class="red">...</span> بناصِفَةِ البُرْدَيْنِ، أَو جانِبِ الهَجْلِ<br />أَتَى أَبَدٌ مِنْ دُونِ حِدْثان عَهْدِها، <span class="red">...</span> وجَرَّت عَلَيْهَا كُلُّ نافجةٍ شَمْلِ<br />وَقَالَ عَمْرُو بْنُ شَأْسٍ:<br />وأَفْراسُنا مِثْلُ السَّعالي أَصَابَها <span class="red">...</span> قِطَارٌ، وبَلَّتْها بنافِجَةٍ شَمْلِ<br />وَقَالَ الشَّاعِرُ فِي الشَّمَل، بِالتَّحْرِيكِ:<br />ثَوَى مالِكٌ بِبِلَادِ العَدُوِّ، <span class="red">...</span> تَسْفِي عَلَيْهِ رِيَاحُ الشَّمَل<br />وَقِيلَ: أَراد الشَّمْأَلَ، فَخَفَّفَ الْهَمْزَ؛ وَشَاهِدُ الشَّمْأَل قَوْلُ الكُمَيت:<br />مَرَتْه الجَنُوبُ، فَلَمَّا اكْفَهَرْرَ <span class="red">...</span> حَلَّتْ عَزَالِيَهُ الشَّمْأَلُ<br />وَقَالَ أَوس:<br />وعَزَّتِ الشَّمْأَل الرِّيَاح، وإِذ <span class="red">...</span> بَاتَ كَمِيعُ الفَتَاةِ مُلْتَفِعا «1»<br />. وَقَوْلُ الطِّرِمَّاح:<br />لأْم تَحِنُّ به مَزَامِيرُ <span class="red">...</span> الأَجانِب والأَشَامِل<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: أُراه جَمَع شَمْلًا عَلَى أَشْمُل، ثُمَّ جَمَع أَشْمُلًا عَلَى أَشَامِل. وَقَدْ شَمَلَتِ الرِّيحُ تَشْمُل شَمْلًا وشُمُولًا؛ الأُولى عَنِ اللِّحْيَانِيِّ: تَحَوَّلَتْ شَمَالًا. وأَشْمَلَ يَوْمُنا إِذا هَبَّتْ فِيهِ الشَّمَال. وأَشْمَلَ القومُ: دَخَلوا فِي رِيحِ الشَّمَال، وشُمِلُوا «2» أَصابتهم الشَّمَالُ، وهم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وعزت الشمأل إلخ] تقدم في ترجمة كمع بلفظ وهبت الشمأَل البلبل إلخ<br />(2). قوله [وشملوا] هذا الضبط وجد فِي نُسْخَةٍ مِنَ الصِّحَاحِ، والذي في القاموس: وكفرحوا أصابتهم الشمال</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

