<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ابْنُ الأَعرابي: شَلَلْت الثوبَ خِطْتُه خِياطةً خَفِيفَةً. والشَّلْشَلة: قَطَرانُ الْمَاءِ وَقَدْ تَشَلْشَلَ. وماءٌ شَلْشَلٌ ومُتَشَلْشِلٌ: تَشَلْشَلَ يَتْبَع قَطَرانُ بَعْضِهِ بَعْضًا وسَيَلانُه، وَكَذَلِكَ الدَّمُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ ذِي الرُّمّة:<br />وَفْراءَ غَرْفيَّةٍ أَثْأَى خَوارِزَها <span class="red">...</span> مُشَلْشَلٌ ضَيَّعَتْه، بَيْنَهَا، الكُتَبُ<br />والشَّلْشَل: الزِّقُّ السَّائِلُ. وشَلْشَلْتُ الْمَاءَ أَي قَطَّرته، فَهُوَ مُشَلْشَل. وَمَاءٌ ذُو شَلْشَلٍ وشَلْشَالٍ أَي ذُو قَطَرانٍ؛ وأَنشد الأَصمعي:<br />واهْتَمَّتِ النَّفْسُ اهْتِمامَ ذِي السَّقَم، <span class="red">...</span> ووافَتِ اللَّيْلَ بِشَلْشَالٍ سَجَم<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فإِنه يأْتي يومَ الْقِيَامَةِ وجرحُه يَتَشَلْشَل<br />أَي يَتقاطَرُ دَماً. يُقَالُ: شَلْشَلَ الماءَ فتَشَلْشَلَ. وشَلْشَلَ السيفُ الدمَ وتَشَلْشَلَ بِهِ: صَبَّه، وَقِيلَ لنُصَيبٍ: مَا الشَّلْشَالُ؟ فِي بيتٍ قَالَهُ، فَقَالَ: لَا أَدري، سَمِعْتُهُ يُقَالُ فقُلته. وشَلْشَلَ بَوْلَهُ وَبِبَوْلِهِ شَلْشَلَةً وشِلْشَالًا: فرَّقه وأَرسله مُنْتَشِرًا، وَالِاسْمُ الشَّلْشَالُ، والصبيُّ يُشَلشِلُ بِبَوْلِهِ. وشَلَّتِ العينُ دَمْعَها كشَنَّتْه: أَرْسَلته، وَزَعَمَ يَعْقُوبُ أَنه مِنَ الْبَدَلِ. والشَّلِيلُ مِنَ الْوَادِي: وَسَطه حَيْثُ يَسيل مُعْظم الْمَاءِ. شَمِرٌ: انسَلَّ السَّيْلُ وانْشَلَّ، وَذَلِكَ أَوَّلَ ما يبتدئ حِينَ يَسيل قبلَ أَن يشتدَّ. والشَّلِيلُ: الْكِسَاءُ الَّذِي تَحْتَ الرَّحْل. والشَّلِيل: الحِلْس الَّذِي يَكُونُ عَلَى عَجُز الْبَعِيرِ؛ وَقَالَ حَاجِبٌ الْمَازِنِيُّ:<br />صَحا قَلبي وأَقْصَرَ غَيرَ أَنِّي <span class="red">...</span> أَهَشُّ، إِذا مَرَرتُ عَلَى الحُمول<br />كَسَوْنَ الفارِسِيَّةَ كُلَّ قَرْنٍ، <span class="red">...</span> وزَيَّنَّ الأَشِلَّةَ بالسُّدُولِ<br />وَرَوَاهُ ابْنُ الْغَرْقِيِّ: القادِسِيّة؛ والقرنُ: قَرْنُ الهَوْدَج، والسُّدول: جَمْعُ سَدِيل وَهُوَ مَا أُسْبِل عَلَى الْهَوْدَجِ. والشُّلَّى: النِّيّة فِي السَّفَرِ وَالصَّوْمِ وَالْحَرْبِ، يُقَالُ: أَينَ شُلَّاهم؟ ابْنُ سِيدَهْ: والشُّلَّة النِّيَّةُ حَيْثُ انتَوى القومُ، وَفِي التَّهْذِيبِ: النِّيَّةُ فِي السَّفَرِ. والشَّلَّة والشُّلَّة: الأَمر الْبَعِيدُ تَطْلُبُهُ؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />نَهَيْتُكَ عَنْ طلابِكَ أُمَّ عَمْرو <span class="red">...</span> بِعاقِبةٍ، وأَنْتَ إِذٍ صَحِيحُ<br />وقلتُ: تجَنَّبَنْ سُخْطَ ابنِ عَمٍّ، <span class="red">...</span> ومَطْلَبَ شُلَّةٍ، وَهِيَ الطَّروحُ<br />وَرَوَاهُ الأَخفش: سُخْطَ ابْنِ عَمْرٍو، وَقَالَ: يَعْنِي ابْنَ عُوَيمر، ويروى: ونوًى طَروح، والطَّروح: النِّيَّة الْبَعِيدَةُ. والشُّلاشِلُ: الغَضُّ مِنَ النَّبَاتِ؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />يَرْعَيْن بالصُّلْب بِذِي شُلاشِلا<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />كَرِهْتُ العَقْرَ عَقْرَ بَنِي شَلِيل «1»<br />. شَلِيلٌ: جَدُّ جَرِيرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ البَجَلي. التَّهْذِيبُ فِي تَرْجَمَةِ شغغ: ابْنُ الأَعرابي انشَغَّ الذئبُ فِي الغَنم وانْشَلَّ فِيهَا وانشَنَّ وأَغار فِيهَا واسْتَغار بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وشَلِيلُ: اسْمُ بَلَدٍ؛ قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [كرهت العقر إلخ] صدر بيت تقدم في ترجمة عقر وتمامه:<br />[إِذَا هَبَّتْ لِقَارِيهَا الرِّيَاحُ]<br />وضبط هناك شُلَيْل كزُبَيْر خطأ والصواب ما هنا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

