<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَي قَلِيلًا، وَجَمْعُهُمَا أَشْمَال. ابْنُ السِّكِّيتِ: أَصابنا شَمَلٌ مِنْ مَطَرٍ، بِالتَّحْرِيكِ. وأَخْطأَنا صَوْبُه ووابِلُه أَي أَصابنا مِنْهُ شيءٌ قَلِيلٌ. والشَّمَالِيلُ: شَيْءٌ خَفِيفٌ مِنْ حَمْل النَّخْلَةِ. وَذَهَبَ القومُ شَمَالِيلَ: تَفَرَّقوا فِرَقاً؛ وَقَوْلُ جَرِيرٍ:<br />بقَوٍّ شَمَالِيل الهَوَى أَنْ تبدَّرا<br />إِنما هِيَ فِرَقُه وطوائفُه أَي فِي كُلِّ قلْبٍ مِنْ قُلُوبِ هَؤُلَاءِ فِرْقةٌ؛ وَقَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ فِي قَوْلِ الشَّاعِرِ:<br />حَيُّوا أُمَامةَ، واذْكُروا عَهْداً مَضَى، <span class="red">...</span> قَبْلَ التَّفَرُّق مَنْ شَمالِيلِ النَّوَى<br />قَالَ: الشَّمَالِيلُ البَقايا، قَالَ: وَقَالَ عُمارة وأَبو صَخْر عَنَى بشَمَالِيل النَّوَى تَفَرُّقَها؛ قَالَ: وَيُقَالُ مَا بَقِيَ فِي النَّخْلَةِ إِلا شَمَلٌ وشَمَالِيلُ أَي شيءٌ متفرّقٌ. وثوبٌ شَمَالِيلُ: مِثْلُ شَماطِيط. والشِّمَالُ: كُلُّ قبْضَة مِنَ الزَّرْع يَقْبِض عَلَيْهَا الْحَاصِدُ. وأَشْمَلَ الفَحْلُ شَوْلَه إِشْمَالًا: أَلْقَحَ النِّصْفَ مِنْهَا إِلى الثُّلُثين، فإِذا أَلقَحَها كلَّها قِيلَ أَقَمَّها حَتَّى قَمَّتْ تَقِمُّ قُمُوماً. والشَّمَل، بِالتَّحْرِيكِ: مَصْدَرُ قَوْلِكَ شَمِلَتْ ناقتُنا لِقَاحًا مِنْ فَحْل فُلَانٍ تَشْمَلُ شَمَلًا إِذا لَقِحَتْ. الْمُحْكَمُ: شَمِلَتِ الناقةُ لِقَاحًا قبِلَتْه، وشَمِلَتْ إِبْلُكُم لَنَا بَعِيرًا أَخْفَتْه. وَدَخَلَ فِي شَمْلها وشَمَلها أَي غُمارها. والشَّمْلُ: الِاجْتِمَاعُ، يُقَالُ: جَمعَ اللهُ شَمْلَك. وَفِي حَدِيثِ الدُّعَاءِ:<br />أَسأَلك رَحْمةً تَجْمَع بِهَا شَمْلي<br />؛ الشَّمْل: الِاجْتِمَاعُ. ابْنُ بُزُرْج: يُقَالُ شَمْلٌ وشَمَلٌ، بِالتَّحْرِيكِ؛ وأَنشد:<br />قَدْ يَجْعَلُ اللهُ بَعدَ العُسْرِ مَيْسَرَةً، <span class="red">...</span> ويَجْمَعُ اللهُ بَعدَ الفُرْقةِ الشَّمَلا<br />وَجَمَعَ اللَّهُ شَمْلَهم أَي مَا تَشَتَّتَ مِنْ أَمرهم. وفَرَّق اللهُ شَمْلَه أَي مَا اجْتَمَعَ مِنْ أَمره؛ وأَنشد أَبو زَيْدٍ فِي نَوَادِرِهِ للبُعَيْث فِي الشَّمَل، بِالتَّحْرِيكِ:<br />وَقَدْ يَنْعَشُ اللهُ الفَتى بعدَ عَثْرةٍ، <span class="red">...</span> وَقَدْ يَجْمَعُ اللهُ الشَّتِيتَ مِنَ الشَّمَلْ<br />لَعَمْرِي لَقَدْ جَاءَتْ رِسالةُ مالكٍ <span class="red">...</span> إِلى جَسَدٍ، بَيْنَ الْعَوَائِدِ، مُخْتَبَلْ<br />وأَرْسَلَ فِيهَا مالكٌ يَسْتَحِثُّها، <span class="red">...</span> وأَشْفَقَ مِنْ رَيْبِ المَنُونِ وَمَا وَأَلْ<br />أَمالِكُ، مَا يَقْدُرْ لكَ اللهُ تَلْقَه، <span class="red">...</span> وإِن حُمَّ رَيْثٌ مِنْ رَفِيقك أَو عَجَل<br />وَذَاكَ الفِراقُ لَا فِراقُ ظَعائِنٍ، <span class="red">...</span> لهُنَّ بِذِي القَرْحَى مُقامٌ ومُرْتَحَل<br />قَالَ أَبو عَمْرٍو الجَرْمي: مَا سَمِعْتُهُ بِالتَّحْرِيكِ إِلَّا فِي هَذَا الْبَيْتِ. والشَّمْأَلةُ: قُتْرة الصَّائِدِ لأَنها تُخْفِي مَنْ يَسْتَتِرُ بِهَا؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />وبالشَّمَائِل مِنْ جِلّانَ مُقْتَنِصٌ <span class="red">...</span> رَذْلُ الثِّيَابِ، خَفِيُّ الشَّخْص مُنْزَرِبُ<br />وَنَحْنُ فِي شَمْلِكم أَي كَنَفِكم. وانْشَمَلَ الشيءُ: كانْشَمَر؛ عَنْ ثَعْلَبٍ. وَيُقَالُ: انْشَمَلَ الرجلُ فِي حَاجَتِهِ وانْشَمَر فِيهَا؛ وأَنشد أَبو تُرَابٍ:<br />وَجْناءُ مُقْوَرَّةُ الأَلْياطِ يَحْسَبُها، <span class="red">...</span> مَنْ لَمْ يَكُنْ قبْلُ رَاها رَأْيَةً، جَمَلا<br />حَتَّى يَدُلَّ عَلَيْهَا خَلْقُ أَرْبعةٍ <span class="red">...</span> فِي لازقٍ لَحِقَ الأَقْراب فانْشَمَلا<br />أَراد أَربعة أَخلاف فِي ضَرْع لازقٍ لَحِقَ أَقرابها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

