<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الشَّمَرْدَل الفَتِيُّ القَوِيُّ الجَلْدُ، قَالَ: وَكَذَلِكَ مِنَ الإِبل؛ وأَنشد:<br />مُوَاشِكَةُ الإِيغالِ حَرْفٌ شَمَرْدَلٌ<br />أَبو عَمْرٍو: الشَّمَرْدَلَة النَّاقَةُ الْقَوِيَّةُ عَلَى السَّير، وَيُقَالُ للجَمَل شَمَرْدَلٌ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />بَعِيدُ مَسافِ الخَطْوِ عَوْجٌ شَمَرْدَلٌ<br />شمشل: الشِّمشِل: الفِيلُ؛ عن كراع.<br />شمطل: التَّهْذِيبُ: الشُّمْطالةُ البَضْعَةُ مِنَ اللَّحْمِ يَكُونُ فِيهَا شحم.<br />شمعل: المُشْمَعِلُّ: المتفرِّق. والمُشْمَعِلُّ: السَّرِيعُ يَكُونُ فِي النَّاسِ والإِبل. وَفِي حَدِيثِ<br />صَفِيّة أُم الزُّبير: كيف رأَيتَ زَبْراً: أَأَقِطاً وتَمْراً، أَو مُشْمَعِلًّا صَقْراً؟<br />قَالَ: المُشْمَعِلُّ السَّرِيعُ الْمَاضِي، وَالْمِيمُ زَائِدَةٌ. يُقَالُ: اشْمَعَلَّ فَهُوَ مُشْمَعِلٌّ. واشْمَعَلَّتِ الإِبلُ: تَفَرَّقتْ مُسرِعةً. وَنَاقَةٌ مُشْمَعِلٌّ: خَفِيفَةٌ سَرِيعَةٌ نَشِيطَةٌ. وَنَاقَةٌ شَمْعَلَة: سَرِيعَةٌ نشِيطة. والشَّمْعَلُ: النَّاقَةُ الْخَفِيفَةُ؛ وأَنشد:<br />يَا أَيُّها العَوْدُ الضَّعيف الأَثْيَلُ، <span class="red">...</span> مَا لَكَ إِذ حُثَّ المَطِيُّ تَزْحَلُ<br />أُخْراً، وتَنْجُو بالرِّكابِ شَمْعَلُ؟<br />وَقَدِ اشْمَعَلَّت الناقةُ، فَهِيَ مُشْمَعِلَّة؛ قَالَ رَبيعة بْنُ مَقْروم الضَّبِّي:<br />كأَنَّ هُوِيَّها، لِمَا اشْمَعَلَّت، <span class="red">...</span> هُوِيُّ الطَّيْرِ تَبْتَدِر الإِيابا<br />وَزَعْتُ بِكالهِرَاوةِ أَعْوَجيٍّ، <span class="red">...</span> إِذا وَنَتِ المَطِيُّ جَرَى وَثابا<br />الأَزهري: المُشْمَعِلَّة النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ، والمُسْمَغِلَّةُ الطَّوِيلَةُ؛ بِالْغَيْنِ وَالسِّينِ. وامرأَة مُشْمَعِلَّة: كَثِيرَةُ الْحَرَكَةِ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />كوَاحِدَةِ الأُدْحِيِّ لَا مُشْمَعِلَّةٌ، <span class="red">...</span> وَلَا جَحْمةٌ تحْتَ الثِّياب جَشُوبُ<br />جَشُوبٌ: خَفِيفَةٌ. واشمَعَلَّت الغارةُ: شَمِلَتْ وتفرَّقتْ وانتشرَتْ؛ وأَنشد:<br />صَبَحْتُ شَبَاماً غارَةً مُشْمَعِلَّةً، <span class="red">...</span> وأُخْرَى سأُهْدِيها قرِيباً لِشاكِرِ<br />وأَنشد الْجَوْهَرِيُّ لأَوس بْنِ مَغْرَاء التَّمِيمِيِّ:<br />وَهُمْ عِنْد الحُروبِ، إِذا اشمَعَلَّتْ، <span class="red">...</span> بَنُوها ثَمَّ والمُتَثَوِّبُونا<br />قَالَ أَبو تُرَابٍ: سَمِعْتُ بَعْضَ قَيْسٍ يَقُولُ: اشْمَعَطَّ القومُ فِي الطَّلَب واشْمَعَلُّوا إِذا بادَروا فِيهِ وتفرَّقوا، واشْمَعَلَّت الإِبلُ واشْمَعَطَّت إِذا انْتَشَرَتْ. والمُشْمَعِلُّ: الْخَفِيفُ الظَّرِيفُ، وَقِيلَ الطَّوِيلُ. ولَبنٌ مُشْمعِلُّ: غَالِبٌ بحُمُوضته. وشَمْعَلَتِ الْيَهُودُ شَمْعَلَةً: وَهِيَ قِرَاءَتُهُمْ إِذا اجْتَمَعُوا فِي فُهْرِهم. واشْمَعَلَّ القومُ فِي الطَّلَبِ اشْمِعْلالًا إِذا بَادَرُوا فِيهِ وتفرَّقوا؛ قَالَ أُميَّة بْنُ أَبي الصَّلت:<br />لهُ دَاعٍ بمَكَّةَ مُشْمَعِلٌّ، <span class="red">...</span> وآخَرُ فوْقَ دارَتِه يُنادِي<br />الْخَلِيلُ: اشْمَعَلَّت الإِبل إِذا مَضَت وتفرَّقت مَرَحاً وَنَشَاطًا؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِذا اشْمَعَلَّتْ سَنَناً رَسا بِها <span class="red">...</span> بذاتِ حَرْفَين، إِذا خَجَا بِهَا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

