<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C595'></a>
عليهم، فهو صَؤُول. وصِيلَ لَهُمْ كَذَا أَي أُتِيح لَهُمْ؛ قَالَ خُفاف بْنُ نُدْبَة:<br />فَصِيلَ لهُم قَرْمٌ كأَنَّ بكَفِّه <span class="red">...</span> شِهاباً، بَدَا فِي ظُلْمة اللَّيل يَلْمَع<br />وصالَ العَيْرُ عَلَى العانةِ: شَلَّها وحَمَلَ عَلَيْهَا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِنَّ هَؤُلَاءِ الحَيَّيْنِ مِنَ الأَوْس والخَزْرج كَانَا يتصاوَلانِ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، تَصَاوُلَ الفَحْلين<br />أَي لَا يَفْعَلُ أَحدُهما مَعَهُ شَيْئًا إِلا فَعَلَ الْآخَرُ مِثْلَهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُثْمَانَ: فَصامِتٌ صَمْتُه أَنْفَذُ مِنْ صَوْلِ غَيْرِهِ<br />أَي إِمْساكُه أَشَدُّ مِنْ تَطاوُل غَيْرِهِ؛ وَقَوْلُهُ أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />لَا خَيْرَ فِيهِ غَيْر أَن لَا يَهْتَدي، <span class="red">...</span> وأَنَّه ذُو صَوْلَةٍ فِي المِزْوَدِ،<br />وأَنَّه غيرُ ثَقِيل فِي اليَدِ<br />قَوْلُهُ ذُو صَوْلَة فِي المِزْوَد، يَقُولُ: إِنه ذُو صَوْلةٍ عَلَى الطَّعَامِ يأْكله ويَنْهَكه ويُبالِغ فِيهِ، فكأَنه إِنما يَصُولُ عَلَى حَيَوان مَّا، أَو يَصُول عَلَى أَكِيله لذَوْدِه إِيَّاهم ومُدافَعَته لَهُمْ؛ وَقَوْلُهُ وأَنه غَيْرُ ثقيلٍ فِي الْيَدِ، يَقُولُ: إِذا بَلِلْتَ بِهِ لَمْ يَصِرْ فِي يَدِكَ مِنْهُ خَيْر تَثْقُل بِهِ يَدُك لأَنه لَا خَيْرَ عِنْدَهُ. ابْنُ الأَعرابي: المِصْوَلة المِكْنَسة الَّتِي يُكْنَس بِهَا نَوَاحِي البَيْدَر. أَبو زَيْدٍ: المِصْوَل شَيْءٌ يُنْقَع فِيهِ الحَنْظَل لتَذْهَب مَرارتُه، والصِّيلة، بِالْكَسْرِ: عُقْدة العَذَبة. وصُولٌ: اسْمُ مَوْضِعٍ؛ قَالَ حُنْدُج ابن حُنْدُج المُرِّي:<br />فِي لَيْلِ صُولٍ تَناهى العَرْضُ والطُّولُ، <span class="red">...</span> كأَنما لَيْلُه باللَّيل مَوْصولُ<br />لِساهِرٍ طالَ فِي صُولٍ تَمَلْمُلُه، <span class="red">...</span> كأَنه حَيَّة بالسَّوْط مَقْتولُ<br /><br /><span class="title">فصل الضاد المعجمة</span><br />ضأل: الضَّئِيلُ: الصَّغِيرُ الدَّقيق الحَقير. والضَّئِيل: النَّحيف، وَالْجَمْعُ ضُؤَلاء وضِئالٌ؛ قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<br />لَا ضِئالٌ وَلَا عَواوِيرُ حَمَّالون <span class="red">...</span> ، يَوْمَ الخِطابِ، للأَثقال<br />والأُنثى ضَئيلةٌ، وَقَدْ ضَؤُلَ ضَآلةً وتَضاءَل؛ قَالَ أَبو خِراش:<br />وَمَا بَعْدَ أَنْ قَدْ هَدَّني الدَّهْرُ هَدَّةً <span class="red">...</span> تَضالَ لَهَا جِسْمي، ورَقَّ لَهَا عَظْمي<br />أَراد تَضاءَل فَحَذَفَ، وَرَوَى أَبو عَمْرٍو تَضَاءَلْ لَهَا، بالإِدْغام «1» والمُضْطَئلُ: الضَّئيل؛ قَالَ:<br />رأَيتُك يَا ابنَ قُرْمَةَ حِينَ تَسْمو، <span class="red">...</span> مَعَ القَرِمَيْن، تَضْطئِل المَقاما<br />أَراد تَضْطَئِل للمَقام فَحَذَفَ وأَوْصَل، وَفِي التَّهْذِيبِ: مُضْطَئِل الْمَقَامِ. وضَاءَلَ شَخْصَه: صَغَّره؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />فبَيْنا نَذُودُ الوَحْشَ، جَاءَ غُلامُنا <span class="red">...</span> يَدِبُّ ويُخْفي شَخْصَه، ويُضائِلُه<br />وتَضاءَلَ الرجلُ: أَخْفى شخصَه قَاعِدًا وتَصاغَر. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن العَرْش عَلَى مَنْكِب إِسْرافِيل وإِنَّه لَيَتَضاءَلُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ حَتَّى يَصير مِثْلَ الوَصَع<br />؛ يُرِيدُ يَتَصاغر ويَدِقُّ تواضُعاً. أَبو زيد: ضَؤُلَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بالإدغام] زاد في المحكم: وهذا بعيد لأَنه لا يلتقي في شعر ساكنان</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

