<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

طرجهل: الْجَوْهَرِيُّ: الطِّرْجِهالةُ كالفِنْجانة مَعْرُوفَةٌ، قَالَ: وَرُبَّمَا قَالُوا طِرْجِهارَة، بِالرَّاءِ؛ قَالَ الأَعشى:<br />ولَقَدْ شَرِبْتُ الخَمْرَ أُسْقَى <span class="red">...</span> من إِناءِ الطِّرْجِهارَه<br />طرغل: التَّهْذِيبِ: فِي كِتَابِ شَمِرٍ الأُطْرُغُلّاتُ هِيَ الدَّباسِيُّ والقَمارِيُّ والصَّلاصلُ ذَوَاتُ الأَطواق، قَالَ: وَلَا أَدري أَمُعَرَّب هو أَم عربي.<br />طرفل: التَّهْذِيبِ فِي الرُّبَاعِيِّ: طَرْفَل دَوَاءٌ مُؤَلَّف، وَلَيْسَ بعربي مَحْض.<br />طسل: الطَّسْل: الْمَاءُ الْجَارِي عَلَى وَجْهِ الأَرض. والطَّسْل: ضَوْءُ السَّراب. والطَّسْل: اضْطِرَابُ السَّراب. وطَسَلَ السرابُ: اضْطَرَبَ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />تُقَنِّعُ المَوْماة طَسْلًا طاسِلا<br />وَيُؤَيِّدُ قَوْلَ رُؤْبَةَ قولُ هِمْيان بْنِ قُحافة فِي الطَّسْل:<br />بَلْ بَلَدٍ يُكْسى القَتَامَ الطّاسِلا<br />قَالُوا: الطّاسِل المُلْبِس. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: الطَاسِل والسّاطِلُ مِنَ الغُبار الْمُرْتَفِعُ. والطَّيْسَل: السَّراب البَرّاق. ولَيْل طَيْسَلٌ: مُظْلِم. والطَّيْسَل: الرِّيح الشَّدِيدَةُ. والطَّيْسَل: اللَّبَنُ الْكَثِيرُ، وَقِيلَ: الْكَثِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ. وطَيْسَلَة: اسْمٌ؛ قَالَ:<br />تَهْزَأُ مِنِّي أُخْتُ آلِ طَيْسَله، <span class="red">...</span> قَالَتْ: أَراهُ فِي الوَقارِ والعَلَه «1»<br />. وَيُقَالُ لِلْمَاءِ الْكَثِيرِ طَيْسَلٌ وطَسْلٌ؛ ابْنُ الأَعرابي: الطَّيْسَل الطَّسْتُ، قَالَ: وطَيْسَلَ الرجُل إِذا سَافَرَ سَفَرًا قَرِيبًا فكثُر مالُه؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />تَرْفَع فِي كُلِّ زُقاقٍ قَسْطَلا، <span class="red">...</span> فصَبَّحَتْ مِنْ شُبْرُمان مَنْهَلا،<br />أَخْضَرَ طَيْساً زَغْرَبِيٍّا طَيْسَلا<br />يَصِفُ حَميراً وَرَدَتْ مَاءً. قَالَ: والطَّيْسُ والطَّيْسَل والطَّرْطَبيس بِمَعْنًى وَاحِدٍ فِي الْكَثْرَةِ. الْجَوْهَرِيُّ: مَاءٌ طَيْسَل ونَعَمٌ طَيْسَلٌ أَي كثير. والطَّيْسَل: الغُبار.<br />طعل: ابْنُ الأَعرابي: الطاعِل السَّهْم المُقَوَّم. والطَّعْل: القَدْح فِي الأَنساب؛ قَالَ الأَزهري: وَهَذَانِ حَرْفَانِ غَرِيبَانِ لَمْ أسمعهما لغيره.<br />طفل: الطَّفْلُ: البَنان الرَّخْص. الْمُحْكَمُ: الطَّفْل، بِالْفَتْحِ، الرَّخْص النَّاعِمُ، وَالْجَمْعُ طِفالٌ وطُفول؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ قَمِيئة:<br />إِلى كَفَلٍ مِثْلِ دِعْصِ النَّقا، <span class="red">...</span> وكَفٍّ تُقَلِّبُ بِيضاً طِفَالا<br />وَقَالَ ابْنُ هَرْمة:<br />مَتى مَا يَغْفُلِ الْوَاشُونَ، تومِئْ <span class="red">...</span> بأَطْرافٍ مُنَعَّمةٍ طُفول<br />والأُنثى طَفْلة؛ قَالَ الأَعشى:<br />رَخْصَةٌ طَفْلَةُ الأَنامل، تَرْتَبْبُ <span class="red">...</span> سُخاماً تَكُفُّه بخِلال<br />وَقَدْ طَفُل طَفَالةً وطُفُولةً. وَيُقَالُ: جَارِيَةٌ طَفْلةٌ إِذا كَانَتْ رَخْصةً. والطِّفْلُ والطِّفْلة: الصَّغِيرَانِ. والطِّفْل: الصَّغِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ بَيِّن الطَّفَل والطَّفالة والطُّفولة والطُّفولية، وَلَا فِعْل لَهُ؛ وَاسْتَعْمَلَهُ صَخْرُ الغَيِّ فِي الوَعِل فَقَالَ:<br />بِهَا كَانَ طِفْلًا، ثُمَّ أَسدَسَ واستَوى، <span class="red">...</span> فأَصْبَح لِهْماً فِي لُهوم قَراهِب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [في الوقار والعله] هكذا في المحكم، وأنشده في التكملة:<br />مبلطاً لَا شَيْءَ لَهُ<br />قَالَ: والمبلط المملق</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 401</div>
</body>
</html>

