<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَانْتَزَعَ يَدَه مِنْ فِيهِ فسَقَطَتْ ثَناياه فطَلَّها رسولُ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ<br />، أَي أَهْدَرَها وأَبطلها؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هَكَذَا يُرْوَى طَلَّها، بِالْفَتْحِ، وإِنما يُقَالُ طُلَّ دَمُه وأُطِلَّ وأَطَلَّه اللهُ، وأَجاز الأَوَّلَ الْكِسَائِيِّ؛ قَالَ: وَمِنْهُ الْحَدِيثُ<br />مَنْ لَا أَكَل وَلَا شَربَ وَلَا اسْتَهَلَّ وَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ.<br />وطَلَّه حقَّه يَطُلُّه: نقَصَه إِيَّاه وأَبْطَله. خَالِدُ بْنُ جَنْبة: طَلَّ بَنُو فُلَانٍ فُلَانًا حقَّه يَطُلُّونه إِذا مَنَعُوهُ إِياه وحبسوه مِنْهُ، وَقَالَ غَيْرُهُ: طَلَّه أَي مَطَله؛ وَمِنْهُ حَدِيثِ<br />يَحْيَى بْنِ يَعْمَر لِزَوْجِ المرأَة الَّتِي حاكَمَتْه إِليه طَالِبَةً مَهْرَها: أَنْشَأْتَ تَطُلُّها وتَضَهَلُها<br />؛ تَطُلُّها أَي تَمْطُلها، طَلَّ فُلَانٌ غَرِيمَه يَطُلُّه إِذا مَطَله، وَقِيلَ يَطُلُّها يَسْعَى فِي بُطْلَانِ حقِّها كأَنه مِنَ الدَّم المَطلول. ورَجُلٌ طَلٌّ: كَبِيرُ السِّنِّ؛ عَنْ كُرَاعٍ. والطَّلَّةُ: الخَمْر اللَّذيذة. وخَمْرةٌ طَلَّة أَي لَذيذةٌ؛ قَالَ حُمَيْد بْنُ ثَوْر:<br />أَظَلُّ كأَنِّي شارِبٌ لِمُدامةٍ، <span class="red">...</span> لَهَا فِي عِظامِ الشَّارِبِينَ دَبيبُ<br />رَكُودِ الحُمَيَّا طَلَّةٍ شابَ ماءَها <span class="red">...</span> بِهَا، مِنْ عَقاراءِ الكُرُومِ، رَبِيبُ<br />أَراد مِنْ كُرُومِ العَقاراء فَقَلب. ورائحةٌ طَلَّة: لَذِيذَةٌ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />تَجِيءُ بِرَيّا مِنْ عُثَيْلَة طَلَّةٍ، <span class="red">...</span> يَهَشُّ لَهَا القَلْبُ الدَّوِي فيُثِيبُ<br />وأَنشد أَبو حَنِيفَةَ:<br />بِرِيحِ خُزامَى طَلَّةٍ مِنْ ثِيَابِهَا، <span class="red">...</span> وَمِنْ أَرَجٍ مِنْ جَيِّدِ المِسْك ثاقِب<br />وحديثٌ طَلٌّ أَي حَسَنٌ. الْفَرَّاءُ: الطُّلَّة الشَّرْبة مِنَ اللَّبَن، والطَّلَّة النَّعْمة، والطَّلَّة الخمْرة السَّلِسة، والطِّلَّة الحُصْر. قَالَ يَعْقُوبُ، وَحُكِيَ عَنْ أَبي عَمْرٍو: مَا بِالنَّاقَةِ طُلٌّ، بِالضَّمِّ، أَي بِهَا لَبَنٌ. وطَلَّةُ الرجُل: امرأَتُه، وَكَذَلِكَ حَنَّتُه؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ حَسَّان:<br />أَفي نابَيْنِ نالَهُما إِسافٌ <span class="red">...</span> تأَوَّهُ طَلَّتي، مَا إِنْ تَنامُ؟<br />والنَّابُ: الشَّارِف مِنَ النُّوق، وإِسافٌ: اسْمُ رَجُل؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />وإِنِّي لَمُحْتاجٌ إِلى مَوْتِ طَلَّتي، <span class="red">...</span> ولكنْ قَرِينُ السُّوءِ باقٍ مُعَمَّرُ<br />وَقَوْلُ أَبي صَخْر الهُذَلي:<br />كَمَوْرِ السُّقَى فِي حائِرٍ غَدِقِ الثَّرَى، <span class="red">...</span> عِذاب اللَّمَى بِحَنِينٍ طَلَّ المَناسِب «2»<br />. قَالَ السُّكَّري: مَعْنَاهُ أَحْسَن المَناسِب؛ قَالَ أَبو الْحَسَنِ: وَهُوَ يَعُودُ إِلى مَعْنَى اللَّذَّة؛ وَكَذَلِكَ قَوْلُ أَبي صَخْرٍ أَيضاً:<br />قَطَعْت بهنَّ العَيشَ والدَّهْرَ كُلَّه، <span class="red">...</span> فَحَبِّرْ وَلَوْ طَلَّتْ إِليك المَناسِبُ<br />أَي حَسُنَتْ وأَعْجَبَتْ. والطَّلل: مَا شَخَص مِنْ آثَارِ الدِّيَارِ، والرَّسْمُ مَا كَانَ لاصِقاً بالأَرض، وَقِيلَ: طَلَلُ كُلِّ شَيْءٍ شَخْصُه، وَجَمْعُ كَلِّ ذَلِكَ أَطْلالٌ وطُلول. والطَّلالةُ: كالطَّلَل؛ التَّهْذِيبُ: وطَلَلُ الدَّارِ يُقَالُ إِنه مَوْضِعٌ مِنْ صَحْنِها يُهَيَّأُ لِمَجْلِسِ أَهلها، وطَلَلُ الدار<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [كمور السقى] كذا ضبط في الأَصل ولم ينقط فيه لفظ بحنين</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 406</div>
</body>
</html>

