<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَدُلُّ عَلَى أَن الْحَرْفَ الَّذِي رَوَاهُ شَمِرٌ عَنْ مُحَارِبٍ فِي المُعَنْدِلة غيرُ صَحِيحٍ، وأَن الصوابَ المُعْتَدِلة لأَن النَّاقَةَ إِذا سَمِنَت اعْتَدَلَتْ أَعضاؤها كلُّها مِنَ السَّنام وغيره، ومُعَنْدِلة من العَنْدَل وَهُوَ الصُّلْبُ الرأْس، وسيأْتي ذِكْرُهُ فِي مَوْضِعِهِ، لأَن عَنْدَل رُباعيٌّ خَالِصٌ.<br />عدمل: العُدْمُلُ والعُدْمُلِيُّ والعُدامِلُ والعُدامِليُّ: كلُّ مُسِنٍّ قديمٍ «1» وَقِيلَ: هُوَ الْقَدِيمُ الضَّخْم مِنَ الضِّباب، قِيلَ ذَلِكَ لَهُ لِقِدَمِه، والأُنثى عُدْمُلِيَّة، وَزَعَمَ أَبو الدُّقَيْش أَنه يُعَمَّر عُمْرَ الإِنسان حَتَّى يَهْرَم فيُسَمى عُدْمُلِيّاً عِنْدَ ذَلِكَ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />فِي عُدْمُلِيِّ الحَسَب القَدِيم<br />وخصَّ بعضُهم بِهِ الشجرَ الْقَدِيمَ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ أَبي عَارِمٍ الْكِلَابِيِّ: وآخُذُ فِي أَرْطًى عَدَوْلِيٍّ عُدْمُلِيٍّ. وغُدُرٌ عَدَامِل: قَدِيمَةٌ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />يُباكِرْنَ مِنْ غَوْلٍ مِياهاً رَوِيَّةً، <span class="red">...</span> وَمِنْ مَنْعِجٍ زُرْقَ المُتُونِ عَدامِلا<br />الأَزهري: وأَكثر مَا يُقَالُ عَلَى جِهَةِ النِّسْبَةِ رَكِيَّةٌ عُدْمُلِيَّة أَي عاديَّة قديمةٌ، وَالْجَمْعُ العَدامِل. والعُدْمُول: الضِّفْدِعُ عَنْ كُرَاعٍ، وَلَيْسَ ذَلِكَ بِمَعْرُوفٍ إِنما هُوَ العُلْجُوم؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لجِران العَوْد عَلَى أَن العُدْمُول الضِّفْدع:<br />ماشحون قَلِيلًا مِنْ مُسَوَّمةٍ <span class="red">...</span> مِنْ آجِنٍ رَكَضَتْ فِيهِ العَدامِيلُ «2»<br />. العُدْمُلُ: الشَّيْءُ الْقَدِيمُ، وَكَذَلِكَ العُدْمُول؛ وَقَالَتْ زَيْنَبُ أُخت يَزِيدَ بْنِ الطَّثَريَّة:<br />تَرى جازِرَيْه يُرْعَدان، ونارُه <span class="red">...</span> عَلَيْهَا عَدامِيلُ الهَشِيم، وصامِلُه<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ فِي العُدْمُلِيِّ:<br />مِنْ مَعْدِنِ الصِّيران عُدْمُلِيِ<br />عدهل: العَيْدَهُولُ: النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ.<br />عذل: العَذْلُ: اللَّومُ، والعَذُل مثلُه. عَذَلَهُ يَعْذِلُه «3» عَذْلًا وعَذَّلَه فاعْتَذَل وتَعَذَّلَ: لامَهُ فَقَبِلَ مِنْهُ وأَعْتَبَ، وَالِاسْمُ العَذَلُ، وَهُمُ العَذَلةُ والعُذَّالُ والعُذَّلُ، والعواذِل مِنَ النِّسَاءِ: جَمْعُ العاذِلة وَيَجُوزُ العاذِلات؛ ابن الأَعرابي: العَذْلُ الإِحْراق فكأَنَّ اللَّائِمَ يُحْرِق بعَذْله قلبَ المَعْذول؛ وأَنشد الأَصمعي:<br />لوَّامةٌ لامَتْ بلَوْمٍ شِهَبِ<br />وَقَالَ: الشِّهَب أَراد الشِّهاب كأَنَّ لَوْمها يُحْرِقُه. ورجُلٌ عَذَّالٌ وامرأَة عَذَّالةٌ: كَثِيرَةُ العَذْل؛ قَالَ:<br />غَدَتْ عَذَّالتايَ فَقُلْتُ: مَهْلًا <span class="red">...</span> أَفي وَجْدٍ بسَلْمى تَعْذِلاني؟<br />ورجُلٌ عُذَلةٌ: يَعْذِلُ النَّاسَ كَثِيرًا مِثْلُ ضُحَكة وهُزَأَة. وَفِي الْمَثَلِ: أَنا عُذَله، وأَخي خُذَله، وَكِلَانَا لَيْسَ بابْنِ أَمَه؛ قَالَ أَبو الْحَسَنِ: إِنما ذَكَرْتُ هَذَا للمَثَل وإِلَّا فَلَا وَجْهَ لَهُ لأَن فُعَلة مُطَّرد فِي كُلِّ فِعْلٍ ثُلاثي، يَقُولُ: أَنا أَعْذِل أَخي وَهُوَ يَخْذُلني. وأَيامٌ مُعْتَذِلاتٌ «4» شَدِيدَةُ الحَرِّ كأَنَّ بعضَها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [كل مسنّ قديم إلخ] عبارة المحكم: كُلُّ مُسِنٍّ قَدِيمٍ، وَقِيلَ هو القديم وَقِيلَ هُوَ الْقَدِيمُ الضَّخْمُ إلخ<br />(2). قوله [ماشحون إلخ] هكذا رسم في الأَصل<br />(3). قوله [عذله يعذله] هو من بابي ضرب وقتل كما في المصباح<br />(4). قوله [وأيام معتذلات] ويقال لها أيضاً عذب بوزن كتب كما في التهذيب</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

