<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عزهل: العَزْهَل والعِزْهِل: ذكَرُ الحَمام، وَقِيلَ: فَرْخُها، وَجَمْعُهُ العَزاهِلُ؛ وأَنشد:<br />إِذا سَعْدانَةُ الشَّعَفاتِ ناحَتْ <span class="red">...</span> عَزاهِلُها، سَمِعْتَ لَهَا عَرِينا «1»<br />. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: العَرينُ الصَّوْت، وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: العِزْهِيلُ الذَّكَر مِنَ الحَمام. الأَزهري: رَجُلٌ عِزْهَلٌّ، مشدَّد اللَّامِ، إِذا كَانَ فَارِغًا، وَيُجْمَعُ عَلَى العَزاهِل؛ وأَنشد:<br />وَقَدْ أُرَى فِي الفِتْيِة العَزاهِلِ، <span class="red">...</span> أَجرُّ مِنْ خَزِّ العِراقِ الذَّائلِ<br />فَضْفاضةً تَضْفو عَلَى الأَنامِلِ<br />وبعيرٌ عِزْهَلٌّ: شَدِيدٌ؛ وأَنشد:<br />وأَعْطاه عِزْهَلًّا مِنَ الصُّهْبِ دَوسَراً <span class="red">...</span> أَخا الرُّبْع، أَو قَدْ كَادَ للبُزْل يُسدِسُ<br />والعُزاهِلُ مِنَ الخَيْل: الكاملُ الخَلْق؛ وأَنشد:<br />يَتْبَعْنَ زَيَّافَ الضُّحى عُزَاهِلا، <span class="red">...</span> يَنْفَحُ ذَا خَصائلٍ غُدافِلا،<br />كالبُرْد رَيَّانَ العَصا عَثاكِلا<br />غُدافِل: كَثِيرُ سَبِيب الذَّنَب. ابْنُ الأَعرابي: المُعَبْهَلُ والمُعَزْهَل المُهْمَل. والعَزاهِيل «2»: الْجَمَاعَةُ المُهْمَلة؛ قَالَ الشَّمَّاخ:<br />حَتَّى اسْتَغاثَ بأَحْوَى فَوْقَه حُبُكٌ، <span class="red">...</span> يَدْعُو هَدِيلًا بِهِ العُزْفُ العَزاهِيل<br />مَعْنَاهُ اسْتَغَاثَ الحمارُ الْوَحْشِيُّ بأَحوى، وَهُوَ الْمَاءُ، فَوْقَه حُبُكٌ أَي طَرَائِقُ يَدْعو هَدِيلًا، وَهُوَ الفَرخ، بِهِ العُزْف، وَهِيَ الحَمام الطُّورانيَّة؛ والعَزاهِيل: الإِبل المُهْمَلة، وَاحِدُهَا عُزْهولٌ. والمُعَزْهَلُ: الحَسنُ الغِذاء. وعَزْهَلٌ: اسْمٌ. وعَزْهَل وعُزاهِل: مَوْضِعٌ «3» وَقَالَ: المُعَلْهَز الحَسَن الغِذاء كالمُعَزْهَل.<br />عسل: قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَأَنْهارٌ مِنْ عَسَلٍ مُصَفًّى<br />؛ العَسَلُ فِي الدُّنْيَا هُوَ لُعاب النَّحْل وَقَدْ جَعَلَهُ اللَّهُ تَعَالَى بِلُطْفِهِ شِفاءً لِلنَّاسِ، وَالْعَرَبُ تُذَكِّر العَسَل وتُؤنِّثه، وَتَذْكِيرُهُ لُغَةٌ مَعْرُوفَةٌ والتأْنيث أَكثر؛ قَالَ الشَّمَّاخُ:<br />كأَنَّ عُيونَ الناظِرِين يَشُوقُها <span class="red">...</span> بِهَا عَسَلٌ، طَابَتْ يَدًا مَنْ يَشُورُها<br />بِهَا أَي بِهَذِهِ المرأَة كأَنه قَالَ: يَشُوقُها بِشَوْقِها إِيَّاها عَسَلٌ؛ الواحدة عَسَلةٌ، جاؤوا بِالْهَاءِ لإِرادة الطَّائِفَةِ كَقَوْلِهِمْ لَحْمة ولبَنَة؛ وَحَكَى أَبو حَنِيفَةَ فِي جَمْعِهِ أَعْسال وعُسُلٌ وعُسْلٌ وعُسُولٌ وعُسْلانٌ، وَذَلِكَ إِذا أَردت أَنواعه؛ وأَنشد أَبو حَنِيفَةَ:<br />بَيْضاءُ مِنْ عُسْلِ ذِرْوَةٍ ضَرَبٌ، <span class="red">...</span> شِيبَتْ بِمَاءِ القِلاتِ مِنْ عَرِم<br />القِلاتُ: جَمْعُ قَلْتٍ، والعَرِمُ: جَمْعُ عَرِمة، وَهِيَ الصُّخور تُرْصَف ويُقْطَع بِهَا الْوَادِي عَرْضاً لِتَكُونَ رَدّاً للسَّيْل. وَقَدْ عَسَّلَتِ النَّحْل تَعْسِيلًا. والعَسَّالة: الشُّورة الَّتِي تَتَّخِذ فِيهَا النَّحْلُ العَسَلَ مِنْ راقُودٍ وَغَيْرِهِ فتُعَسِّل فِيهِ. والعَسَّالة والعاسِلُ: الَّذِي يَشْتارُ العَسَلَ مِنْ مَوْضِعِهِ ويأْخُذه من الخَلِيَّة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الشعفات] كذا في الأصل هنا بالشين المعجمة ومثله في التكملة، وتقدم في ترجمة عرن بالمهملة<br />(2). قوله [والعزاهيل إلخ] أورده الصاغاني في عرهل بالمهملة واستشهد ببيت الشماخ المذكور ثم قال: والزاي في كل هذا التركيب لغة، وتبعه صاحب القاموس<br />(3). قوله [وعَزْهَلٌ وعُزَاهِل: موضع] أي كل منهما موضع كما هو مفاد القاموس</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

