<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عصل: العَصَلُ: المِعى، وَالْجَمْعُ أَعْصالٌ؛ قَالَ الطِّرِمَّاح:<br />فَهُوَ خِلْوُ الأَعْصالِ، إِلَّا مِنَ الماء <span class="red">...</span> ومَلْجُوذِ بارِضٍ ذِي انْهِياض<br />وأَنشد الأَصمعي لأَبي النَّجْمِ:<br />يَرْمِي بِهِ الجَرْعُ إِلى أَعْصالِها<br />والعَصَلُ: الالْتواءُ فِي الشَّيْءِ. والعَصَلُ: الْتِوَاءٌ فِي عَسِيب ذَنَب الفَرس حَتَّى يُصِيب كاذَتَهُ وفائلَه. وفَرَسٌ أَعْصَلُ: مُلْتَوي العَسِيب حَتَّى يَبْرز بَعْضُ بَاطِنِهِ الَّذِي لَا شَعَر عَلَيْهِ. وَيُقَالُ للسَّهْم الَّذِي يَلْتوي إِذا رُمِي بِهِ مُعَصِّلٌ، بِالتَّشْدِيدِ؛ وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنِ عَلِيِّ بْنِ حَمْزَةَ قَالَ: هو المُعَضِّلُ، بالضاد المعجمة، مِنْ عَضَّلَتِ الدَّجاجةُ إِذا الْتَوَت البَيْضةُ في جوفه. وعَصَّلَ السَّهمُ: الْتَوى فِي الرَّمْيِ. والعاصِلُ: السَّهْم الصُّلْب. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَر وَجَرِيرٍ: وَمِنْهَا العَصِلُ الطَّائِشُ<br />أَي السَّهْم المُعْوَجُّ المَتْن. وسِهامٌ عُصْلٌ: مُعْوَجَّة؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فَرَمَيْتُ القَوْمَ رِشْقاً صَائِبًا، <span class="red">...</span> لَسْنَ بالعُصْلِ وَلَا بالمُقْتَعَل<br />وَيُرْوَى: لَيْسَ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَليٍّ: لَا عِوَج لِانْتِصَابِهِ وَلَا عَصَلَ فِي عُوده<br />؛ العَصَلُ: الاعْوِجاج، وكلُّ مُعْوَجٍّ فِيهِ صَلابةٌ أَعْصَلُ. وشَجَرة عَصِلة: عَوْجاء لَا يُقْدَر عَلَى اسْتِقَامَتِهَا لصَلابتها. والأَعْصَلُ أَيضاً: السَّهْم الْقَلِيلُ الرِّيش. وعَصِلَ الشيءُ عَصَلًا وَهُوَ أَعْصَلُ وعَصِلٌ: اعْوَجَّ وصَلُبَ؛ قَالَ:<br />ضَرُوس تَهُرُّ الناسَ، أَنْيابُها عُصْلُ<br />وَقَدْ كُسِّر عَلَى عِصال وَهُوَ نَادِرٌ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَالَّذِي عِنْدِي أَنَّ عِصالًا جَمْعُ عَصَل كوَجَعٍ ووِجاعٍ. والعَصَلُ فِي النَّابِ: اعْوجاجُه. ونابٌ أَعْصَلُ بَيِّن العَصَلِ وعَصِلٌ أَي مُعْوجٌّ شَدِيدٌ؛ قَالَ أَوس:<br />رأَيتُ لَهَا نَابًا، مِنَ الشَّرِّ، أَعْصَلا<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />عَلَى شَناحٍ، نابُه لَمْ يَعْصَل<br />وَقَالَ صَخْرٌ:<br />أَبا المُثَلَّم أَقْصِرْ قَبْلَ باهِظَةٍ، <span class="red">...</span> تأْتِيكَ منِّي، ضَرُوسٍ نابُها عَصِلُ<br />أَي هِيَ قَدِيمَةٌ، وَذَلِكَ أَن نابَ الْبَعِيرِ إِنما يَعْصَل بعد ما يُسِنُّ؛ أَي شَرٌّ عَظِيمٌ. والأَعْصَلُ مِنَ الرِّجَالِ: الَّذِي عُصِبت ساقُه فاعْوَجَّت. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ المُعْوَجِّ السَّاقُ: أَعْصَلُ. وعَصِلَ نابُه وأَعْصَلَ: اشتدَّ؛ ووَصَف رَجُلٌ جَملًا فَقَالَ: إِذا عَصِلَ نابُه وَطَالَ قِرابُه فبِعْه بَيْعاً دَلِيقاً، وَلَا تُحابِ بِهِ صَدِيقاً؛ وَقَالَ أَبو صَخْرٍ الهُذَلي:<br />أَفَحِينَ أَحْكَمَني المَشِيبُ، فَلَا فَتًى <span class="red">...</span> غُمْرٌ وَلَا قَحْمٌ، وأَعْصَلَ بَازِلِي؟<br />والمِعْصال: مِحْجَنٌ يُتناوَلُ بِهِ أَغصانُ الشَّجَرِ لاعْوِجاجه، وَيُقَالُ: هُوَ المِحْجَن والصَّوْلَجان والمِعْصِيل والمِعْصالُ والصَّاعُ والمِيجارُ وَالصَّوْلَجَانُ «3» والمِعْقَف؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />إِنَّ لَهَا رَبّاً كمِعْصالِ السَّلَم «4»<br />. وامرأَة عَصْلاء: لَا لَحْمَ عَلَيْهَا. وعَصَلَ الرَّجُلُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [والصولجان إلخ] هكذا في الأصل والتهذيب مكرراً<br />(4). قوله [إن لها رباً إلخ] في التكملة بعده:<br />إِنَّكَ لَنْ تَرْوِيَهَا فَاذْهَبْ فنم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

