<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رَأَب الثَّأَى وأَوْذَم العَطِلة<br />؛ قَالَ: هِيَ الدَّلْوُ الَّتِي تُرِك العَمَل بِهَا حِينًا وعُطِّلَتْ وتقَطَّعتْ أَوذامُها وعُراها، تُرِيدُ أَنه أَعاد سُيورَها وعَمِلَ عُراها وأَعادها صَالِحَةً للعَمَل، وَهُوَ مَثَلٌ لِفعْله فِي الإِسلام بَعْدَ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَي أَنه ردَّ الأُمور إِلى نِظامها وقَوَّى أَمْرَ الإِسلام بَعْدَ ارْتِدَادِ النَّاسِ وأَوْهى أَمرَ الرِّدَّة حَتَّى اسْتَقَامَ لَهُ النَّاسُ. وتعَطَّل الرجلُ إِذا بَقيَ لَا عَمَل لَهُ، وَالِاسْمُ العُطْلة. والعَطِلة مِنَ الإِبل: الحسَنة العَطَل إِذا كَانَتْ تامَّة الْجِسْمِ وَالطُّولِ؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: العَطِلات مِنَ الإِبل الحِسانُ، فَلَمْ يَشتقَّه؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَعِنْدِي أَن العَطِلات عَلَى هَذَا إِنما هُوَ عَلَى النَّسَبِ. والعَطِلَة أَيضاً: النَّاقَةُ الصَّفِيُّ؛ أَنشد أَبو حَنِيفَةَ لِلَبيد:<br />فَلَا نَتَجاوَزُ العَطِلاتِ مِنْهَا <span class="red">...</span> إِلى البَكْرِ المُقارِبِ والكَزُوم<br />وَلَكِنَّا نُعِضُّ السَّيْفَ مِنْهَا <span class="red">...</span> بأَسْؤُقِ عافياتِ اللَّحْم، كُوم<br />والعَطَلُ: العُنُق؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />أَوْقَصُ يُخْزي الأَقْرَبينَ عَطَلُه<br />وشاةٌ عَطِلَة: يُعْرَف فِي عُنُقها أَنها مِغْزار. وامرأَة عَيْطَلٌ: طَوِيلَةٌ، وَقِيلَ: طَوِيلَةُ العُنُق فِي حُسْن جِسْمٍ، وَكَذَلِكَ مِنَ النُّوقِ وَالْخَيْلِ، وَقِيلَ: كلُّ مَا طَالَ عُنُقُه مِنَ الْبَهَائِمِ عَيْطَلٌ. والعَيْطَل: النَّاقَةُ الطَّوِيلَةُ فِي حُسْن مَنْظَر وسِمَن؛ قَالَ ابْنُ كُلثوم:<br />ذِراعَيْ عَيْطَلٍ أَدْماء بِكْرٍ، <span class="red">...</span> هِجانِ اللَّوْنِ لَمْ تَقْرَأْ جَنِينا<br />وَهَذَا الْبَيْتُ أَورده الْجَوْهَرِيُّ:<br />ذِراعَيْ عَيْطَلٍ أَدْماء بَكْرٍ، <span class="red">...</span> تَرَبَّعَتِ الأَماعِزَ والمُتُونا<br />وَفِي قَصِيدِ كَعْبٍ:<br />شَدَّ النهارِ ذِراعَيْ عَيْطَلٍ نَصَفٍ<br />قَالَ ابْنُ الأَثير: العَيْطَلُ الناقةُ الطَّوِيلَةُ، وَالْيَاءُ زَائِدَةٌ. وهَضْبةٌ عَيْطَلٌ: طَوِيلَةٌ. والعَطَلُ والعَيْطَلُ والعَطِيلُ: شِمْراخٌ مِنْ طَلْع فُحَّال النَّخْلِ يُؤَبَّر بِهِ؛ قَالَ الأَزهري: سَمِعْتُهُ مِنْ أَهل الأَحساء؛ وأَما قَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />باتَ يُبارِي شَعْشَعاتٍ ذُبَّلا، <span class="red">...</span> فهْيَ تُسمَّى زَمْزَماً وعَيْطَلا،<br />وقدْ حدَوْناها بهَيْدٍ وَهَلا «1»<br />. فَهُمَا اسْمَانِ لِنَاقَةٍ وَاحِدِهِ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الرَّاجِزُ هُوَ غَيْلان بْنُ حُرَيْث الرَّبَعِيُّ، قَالَ: وَصَوَابُهُ بهَيْدٍ وحَلا، لأَن هَلا زَجْرٌ لِلْخَيْلِ وحَلا زَجْرٌ للإِبل، وَالرَّاجِزُ إِنما وَصَف إِبلًا لَا خَيْلًا. وعَطالةُ: اسْمُ رَجُلٍ وجَبل. والمُعَطَّل: مِنْ شُعَرَاءِ هُذَيْل؛ قَالَ الأَزهري: ورأَيت بالسَّودة مِنْ دِيارات بَنِي سَعْدٍ جَبَلًا مُنِيفاً يُقَالُ لَهُ عَطَالَة، وَهُوَ الَّذِي قَالَ فِيهِ الْقَائِلُ:<br />خَلِيليَّ، قُوما فِي عَطَالَة فانْظُرا: <span class="red">...</span> أَناراً تَرَى مِنْ ذِي أَبانَيْنِ أَم بَرْقا؟<br />وَفِي تَرْجَمَةِ عَضَلَ: اعْضَأَلَّتِ الشجرةُ كَثُرت أَغصانها والْتَفَّتْ؛ وأَنشد:<br />كأَنَّ زِمامَها أَيْمٌ شُجاعٌ، <span class="red">...</span> تَرَأَّدَ فِي غُصونٍ مُعْضَئِلَّة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بات يباري] كذا في الأصل ونسختي الصحاح هنا، وسيأتي في ترجمة زمم: باتت تباري، بضمير المؤنث</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

