<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فإِن مَعاوِل وهَداداً حَيَّانِ مِنَ الأَزْد. وسَبْرة بْنُ العَوَّال: رَجُلٌ مَعْرُوفٌ. وعُوالٌ، بِالضَّمِّ: حيٌّ مِنَ الْعَرَبِ مِنْ بَنِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ غَطَفان؛ وَقَالَ:<br />أَتَتْني تَميمٌ قَضُّها بقَضِيضِها، <span class="red">...</span> وجَمْعُ عُوالٍ مَا أَدَقَّ وأَلأَما<br />عيل: عالَ يَعِيلُ عَيْلًا وعَيْلة وعُيولًا وعِيُولًا ومَعِيلًا: افْتَقَرَ. والعَيِّلُ: الْفَقِيرُ، وَكَذَلِكَ الْعَائِلُ؛ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: وَوَجَدَكَ عائِلًا فَأَغْنى<br />. وَفِي الْحَدِيثِ<br />: إِن اللَّهَ يُبْغِضُ العائلَ المُخْتال<br />؛ الْعَائِلُ: الْفَقِيرُ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ صِلة:<br />أَمَّا أَنا فَلَا أَعِيلُ فِيهَا<br />أَي لَا أَفْتقر. وَفِي حَدِيثِ الإِيمان:<br />وَتَرَى العالَة رؤوسَ النَّاسِ<br />؛ الْعَالَةُ: الْفُقَرَاءُ، جَمْعُ عَائِل، وَقَالُوا فِي الدُّعَاءِ عَلَى الإِنسان: مَا لَه مالَ وعالَ، فمالَ: عَدَلَ عَنِ الْحَقِّ، وعالَ: افْتَقَرَ. وَقَالَ مرَّة «2»: مالَ وعالَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ افْتَقَرَ وَاحْتَاجَ. وَرَجُلٌ عَائِلٌ مِنْ قَوْمٍ عالةٍ وعُيَّلٍ؛ قَالَ:<br />فَتَرَكْنَ نَهْداً عُيَّلًا أَبناؤُهم، <span class="red">...</span> وبَنُو كِنانة كاللُّصُوت المُرَّد<br />وَالِاسْمُ العَيْلة. والعَيْلة والعَالَةُ: الْفَاقَةُ. يُقَالُ: عالَ يَعِيل عَيْلةً وعُيولًا إِذا افْتَقَرَ. وَفِي التَّنْزِيلِ: وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً<br />؛ وَقَالَ أُحَيْحة:<br />فهَلْ مِنْ كاهِنٍ أَو ذِي إِلَهٍ، <span class="red">...</span> إِذا مَا كَانَ مِنْ ريِّي قُفُول<br />«3». أُراهِنُه فيَرْهَنُني بَنِيه، <span class="red">...</span> وأَرْهَنُه بَنِيَّ بِمَا أَقول<br />وَمَا يَدْري الفقيرُ مَتى غِناه، <span class="red">...</span> وَمَا يَدْري الغَنِيُّ مَتى يَعِيل<br />وَمَا تَدْري، إِذا أَزْمَعْتَ أَمْراً، <span class="red">...</span> بأَيِّ الأَرض يُدْرِكُك المَقِيل<br />وَهُوَ عائلٌ وَقَوْمٌ عَيْلة. وَفِي الْحَدِيثِ<br />: مَا عالَ مُقْتَصِدٌ وَلَا يَعِيل<br />أَي مَا افْتَقَرَ. والعالةُ: جَمْعُ عَائِلٍ، تَقُولُ: قَوْمٌ عالةٌ مِثْلُ حائكٍ وحاكةٍ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ الْحَدِيثُ<br />: أَن تَدَعَ وَرَثَتَك أَغنياء خَيرٌ مِنْ أَن تَتْرُكَهُمْ عَالَةً يتَكَفَّفُون النَّاسَ<br />أَي فُقَرَاءَ. وعِيالُ الرَّجُلِ وعَيِّله: الَّذِينَ يَتَكَفَّل بِهِمْ ويَعولهم؛ قَالَ:<br />سَلامٌ عَلَى يَحْيى وَلَا يُرْجَ عِنْدَه <span class="red">...</span> وَلاءٌ، وإِن أَزْرى بعَيِّلِه الفَقْرُ<br />وَقَدْ يَكُونُ العَيِّلُ وَاحِدًا، وَنِسْوَةٌ عَيَائِل، فخصَّص النِّسْوَةَ. وَرَجُلٌ مُعَيَّلٌ: ذُو عِيال. وَيُقَالُ: عِنْدَهُ كَذَا وَكَذَا عَيِّلًا أَي كَذَا وَكَذَا نَفْسًا مِنَ الْعِيَالِ. وَيُقَالُ: ترَك يَتامى عَيْلى أَي فُقَرَاءَ؛ وَوَاحِدُ العِيال عَيِّلٌ، وَيُجْمَعُ عَيائل، فعمَّ وَلَمْ يُخَصّص. وعَيَّلَ عِيالَه: أَهملهم؛ قَالَ:<br />لَقَدْ عَيَّلَ الأَيتامَ طعْنةُ ناشرَه<br />وَقِيلَ: عَيَّلهم صَيَّرَهم عِيالًا. وعَيَّلَ فُلَانٌ دابَّته إِذا أَهملها وسيَّبَها؛ وأَنشد:<br />وإِذا يَقومُ بِهِ الحَسِيرُ يُعَيَّل<br />أَي يُسَيَّب. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وعالَ الرجلُ وأَعالَ وأَعْيَلَ وعَيَّلَ كُلُّهُ كَثُر عِيالُه، فَهُوَ مُعِيلٌ، والمرأَة مُعِيلة؛ وَقَالَ الأَخفش: صَارَ ذَا عِيال. ابْنُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [وقال مرة إلخ] هي عبارة المحكم، ولعل فاعل القول ابن جني المتقدم في عبارته كما يعلم بالوقوف عليها<br />(3). قوله [ربي] هكذا في الأصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 488</div>
</body>
</html>

