<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

غسبل: غَسْبَلَ الماءَ: ثَوَّرَه.<br />غضل: اغْضَأَلَّت الشَّجَرَةُ: لُغَةٌ فِي اخضأَلَّت. واغْضأَلَّ الشَّجَرُ: كَثُرَتْ أَغصانه واشتدَّ الْتِفَافُهَا؛ قَالَ:<br />كأَنَّ زِمامها أَيْمٌ شُجاعٌ، <span class="red">...</span> تَرَأَّدَ في غُصُونٍ مُغْضَئِلَّه<br />همَز الأَلف عَلَى قولهم احْمأَرَّ ونحوه.<br />غطل: غَطَلَت السَّمَاءُ وأَغْطَلَت: أَطبق دَجْنُها. وغَطِلَ الليلُ غَطَلًا: الْتَبَستْ ظلمتُه. والغَيْطَلةُ والغَيْطُولُ: الظُّلْمَةُ الْمُتَرَاكِمَةُ. وغَيْطَلة الليلِ: الْتِجاجُ سوادِه. والغَيْطَلَةُ: الْتِباسُ الظَّلَامِ وتراكُمُه؛ وأَنشد:<br />وَقَدْ كَسانا لَيْلُه غَيَاطِلا<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلْفَرَزْدَقِ فِي الغَيْطَلة الظُّلْمَةِ:<br />والليلُ مُخْتَلِطُ الغَياطِل أَلْيَلُ<br />أَبو عُبَيْدٍ: المُغْطَئِلُّ الراكبُ بَعْضُهُ بَعْضًا. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ: الغَيطَلةُ الْتِفافُ النَّاسِ، وَيُقَالُ الغَيْضةُ. الْمُحْكَمُ: والغَيْطلُ والغَيْطلةُ الشجرُ الْكَثِيرُ الملْتَفّ، وَكَذَلِكَ الْعُشْبُ، وَقِيلَ: هُوَ اجْتِمَاعُ الشَّجَرِ وَالْتِفَافُهُ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فظَلَّ يُرَنَّحُ فِي غَيْطَلٍ، <span class="red">...</span> كَمَا يَسْتَدِيرُ الحِمارُ النَّعِر<br />تَرَنَّحَ: تمايَل مِنْ سُكْرٍ أَو غَيْرِهِ. والغَيْطَلُ: جَمْعُ غَيْطَلة. والغَيْطَلةُ: الأَجَمة؛ وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الغَيْطَلةُ جَمَاعَةُ الشَّجَرِ وَالْعُشْبِ، قَالَ: وَكُلُّ مُلْتَفٍّ مُخْتلِط غَيْطلة، وَخَصَّ أَبو حَنِيفَةَ مَرَّةً بالغَيْطلة جماعةَ الظُّرَفَاءِ؛ وأَما قَوْلُ زُهَيْرٌ:<br />كَمَا استَغاثَ، بِسَيءٍ، فَزُّ غَيْطلةٍ، <span class="red">...</span> خافَ العُيونَ، فَلَمْ يُنْظَرْ بِهِ الحَشَكُ<br />فَيُقَالُ: هِيَ الشَّجَرُ الْمُلْتَفُّ أَي وَلَدَتْهُ أُمُّه فِي غَيْطلة. وَقَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: الغَيْطَلةُ الْبَقَرَةُ الْوَحْشِيَّةُ، وَقَالَ ثَعْلَبٌ: هِيَ الْبَقَرَةُ فَلَمْ يخُصَّ الوحشيةَ مِنْ غَيْرِهَا. والغَيْطَلةُ: واحدةُ الغَياطِل، وَهِيَ ذَوَاتُ اللَّبَنِ مِنَ الظِّبَاءِ وَالْبَقَرِ. والغَيْطَلةُ: ازدحامُ النَّاسِ، يُقَالُ: أَتانا فِي غَيْطَلةٍ أَي فِي زَحْمَةٍ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />بِغَيْطَلةٍ إِذا الْتَفَّتْ عَلَيْنَا، <span class="red">...</span> نَشَدْناها المَواعِدَ والدُّيُونا<br />أَراد مُزْدَحَم الظعائنِ يَوْمَ الظَّعْن. والغَيْطَلةُ: الأَكل وَالشُّرْبُ والفَرَح بالأَمْنِ. والغَيْطَلةُ: المالُ المُطْغي. والغَيْطَلةُ: الصوتُ والجلَبةُ، تَقُولُ: سَمِعْتُ غَيْطَلَتهم وغَيْطَلاتِهم. وغَيْطَلة الْحَرْبِ: كثرةُ أَصواتها وغُبارِها. وغَيْطَلوا فِي الْحَدِيثِ: أَفاضوا فِيهِ وَارْتَفَعَتْ أَصواتهم بِهِ؛ عَنِ الهَجَرِيّ. والغَيْطَلةُ: اجتماعُ النَّاسِ وَالْتِفَافُهُمْ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. والغَيْطَلةُ: الْجَمَاعَةُ؛ عَنْ<br />ثَعْلَبٍ. ابْنُ الأَعرابي: الغُوطالةُ الرَّوْضةُ. والغَيْطَلةُ: غَلَبَةُ النُّعَاسِ. والغَيْطَلُ: السِّنَّوْرُ كالخَيْطَل؛ عن كراع.<br />غفل: غَفَلَ عَنْهُ يَغْفُلُ غُفولًا وغَفْلةً وأَغْفَلَه عَنْهُ غيرُه وأَغْفَلَه: تركَه وَسَهَا عَنْهُ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ فِي الغُفول:<br />فَآبَكَ هَلًّا واللَّيالي بِغِرَّةٍ <span class="red">...</span> تَدُورُ، وَفِي الأَيام عَنْكَ غُفُولُ «2».<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [فابك هلا إلخ] كذا في الأصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

