<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

غنبل: الغُنْبُول والنُّغْبُول: طَائِرٌ، قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: لَيْسَ بثبت.<br />غنتل: رَجُلٌ غَنْتَل وغُنْتُل: خامل.<br />غنجل: الغُنْجُل: ضَرْبٌ مِنَ السِّبَاعِ كالدُّلْدُل. الأَزهري: ابْنُ الأَعرابي قَالَ: التُّفَّة عَناق الأَرض وَهِيَ التُّمَيْلة، وَيُقَالُ لِذَكَرِهِ الغُنْجُل؛ قَالَ الأَزهري: وَهُوَ مِثْلُ الْكَلْبِ الصِّينِيِّ يعلَّم فَتُصَادُ بِهِ الأَرانب وَالظِّبَاءُ وَلَا يأْكل إِلا اللَّحْمَ، وَجَمْعُهُ الغَناجِل. قَالَ ابْنُ خَالَوَيْهِ: لَمْ يُفَرِّقْ أَحد لَنَا بَيْنَ العُنْجُل والغُنجُل إِلا الزَّاهِدُ، قَالَ: العُنْجُل الشَّيْخُ المُدْرَهِمّ إِذا بَدَتْ عِظَامُهُ، وَبِالْغَيْنِ التُّفَّة، وَهُوَ عَناق الأَرض.<br />غول: غَالَه الشيءُ غَوْلًا واغْتَالَهُ: أَهلكه وأَخذه مِنْ حَيْثُ لَمْ يَدْر. والغُول: الْمَنِيَّةُ. واغْتَالَه: قَتَله غِيلة، والأَصل الْوَاوُ. الأَصمعي وَغَيْرُهُ: قَتل فُلَانٌ فُلَانًا غِيلة أَي فِي اغْتيال وخُفْية، وَقِيلَ: هُوَ أَن يخدَع الإِنسان حَتَّى يَصِيرَ إِلى مَكَانٍ قَدِ اسْتَخْفَى لَهُ فِيهِ مَن يَقْتُلُهُ؛ قَالَ ذَلِكَ أَبو عُبَيْدٍ. وَقَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ غَالَه يَغُوله إِذا اغْتاله، وَكُلُّ مَا أَهلك الإِنسان فَهُوَ غُول، وَقَالُوا: الْغَضَبُ غُول الْحِلْمِ أَي أَنه يُهْلكه ويَغْتاله وَيَذْهَبُ بِهِ. وَيُقَالُ: أَيَّةُ غُول أَغْوَل مِنَ الْغَضَبِ. وغالتْ فُلَانًا غُول أَي هَلَكَةٌ، وَقِيلَ: لَمْ يُدْر أَين صَقَع. ابْنُ الأَعرابي: وغَالَ الشيءُ زَيْدًا إِذا ذَهَبَ بِهِ يَغُوله. والغُول: كُلُّ شَيْءٍ ذَهَبَ بِالْعَقْلِ. اللَّيْثُ: غَالَه الْمَوْتُ أَي أَهلكه؛ وَقَوْلُ الشَّاعِرِ أَنشده أَبو زَيْدٍ:<br />غَنِينَا وأَغْنانا غِنَانَا، وغَالَنا <span class="red">...</span> مَآكِلُ، عَمَّا عِنْدَكُمْ، ومَشاربُ<br />يُقَالُ: غَالَنَا حَبَسنا. يُقَالُ: مَا غَالَك عَنَّا أَي مَا حبَسك عَنَّا. الأَزهري: أَبو عُبَيْدٍ الدَّوَاهِي وَهِيَ الدَّغاوِل، والغُول الدَّاهِيَةُ. وأَتَى غُوْلًا غَائِلَة أَي أَمراً منكَراً دَاهِيًا. والغَوائِل: الدَّوَاهِي. وغَائِلة الْحَوْضِ: مَا انْخَرَقَ مِنْهُ وَانْثَقَبَ فَذَهَبَ بِالْمَاءِ؛ قَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />يَا قيسُ، إِنكمُ وجدْتم حَوْضَكم <span class="red">...</span> غَالَ القِرَى بمُثَلَّمٍ مَفْجور<br />ذهبتْ غَوائِلُه بِمَا أَفْرَغْتُمُ، <span class="red">...</span> بِرِشاء ضَيِّقة الفُروع قَصِير<br />وتَغَوَّل الأَمرُ: تَنَاكَرَ وتَشابه. والغُول، بِالضَّمِّ: السِّعْلاة، وَالْجَمْعُ أَغْوال وغِيلان. والتَّغَوُّل: التَّلَوُّن، يُقَالُ: تَغَوَّلَت المرأَة إِذا تَلَوَّنَتْ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />إِذا ذاتُ أَهْوال ثَكُولٌ تَغَوَّلَت <span class="red">...</span> بِهَا الرُّبْدُ فَوْضى، والنَّعام السَّوارِحُ<br />وتَغَوَّلت الغُول: تَخَيَّلَتْ وَتَلَوَّنَتْ؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />فَيَوْماً يُوافِيني الهَوى غَيْرَ ماضِيٍ، <span class="red">...</span> وَيَوْمًا تَرَى مِنْهُنَّ غُولًا تَغَوَّلُ «1»<br />. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هَكَذَا أَنشده سِيبَوَيْهِ، وَيُرْوَى: فَيَوْمًا يُجارِيني الهَوى، وَيُرْوَى: يوافِيني الْهَوَى دُونَ مَاضِي. وَكُلُّ مَا اغْتَالَ الإِنسانَ فأَهلكه فَهُوَ غُول. وتَغَوَّلتهم الغُول: تُوِّهوا. وَفِي حَدِيثِ<br />النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: عَلَيْكُمْ بالدُّلْجة فإِن الأَرض تُطْوَى بِاللَّيْلِ، وإِذا تَغَوَّلَت لَكُمُ الغِيلان فَبَادِرُوا بالأَذان وَلَا تَنْزِلُوا عَلَى جوادِّ الطَّرِيقِ وَلَا تُصَلُّوا عَلَيْهَا فإِنها مأْوى الْحَيَّاتِ وَالسِّبَاعِ<br />أَي ادْفَعُوا شَرَّهَا بِذِكْرِ اللَّهِ، وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [غير ماضيٍ] هكذا في الأصل وفي ديوان جرير: فيوماً يجارين الهوى غير ماصِباً، وربما كان في الروايتين تحريف</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

