<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ثُمَّ السُّكَيت، وَهُوَ الفِسْكل والفاشُور؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: يُقَالُ فَسْكَل الفرسُ إِذا جَاءَ آخِرَ الحلْبة. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن أَسماء بِنْتَ عُمَيْس قَالَتْ لِعَلِيٍّ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: إِن ثَلَاثَةً أَنت آخرُهم لأَخْيار، فَقَالَ عَلِيٌّ لأَولادها: قَدْ فَسْكَلَتْني أُمُّكم<br />أَي أَخَّرتني وَجَعَلَتْنِي كالفِسْكل، وَهُوَ الْفَرَسُ الَّذِي يَجِيءُ فِي آخِرِ خَيْلِ السِّباق، وَكَانَتْ قَدْ تَزَوَّجَتْ قَبْلَهُ بِجَعْفَرٍ أَخيه ثُمَّ بأَبي بَكْرٍ بَعْدَ جَعْفَرٍ فعدَّاه إِلى الْمَفْعُولِ، قَالَ: وَالصَّوَابُ أَن يُذْكَرَ الحَظِيّ قَبْلَ المؤمَّل لَا بَعْدَهُ؛ قَالَ وَهَذَا تَرْتِيبُهَا مُنَظَّمًا:<br />أَتانا المُجَلِّي والمُصَلِّي، وَبَعْدَهُ <span class="red">...</span> مُسَلٍّ وتالٍ بَعْدَهُ عاطِفٌ يَجْرِي<br />ومُرْتاحُها ثُمَّ الحَظِي ومُؤَمَّل، <span class="red">...</span> يَحُثّ اللَّطِيم، والسُّكَيْت لَهُ يَبري<br />وَرَجُلٌ فُسْكُول وفِسْكَوْل: متأَخر تَابِعٌ، وَقَدْ فَسْكَلَ وفُسْكِلَ؛ قَالَ الأَخطل:<br />أَجُمَيْع قَدْ فُسْكِلْت عَبْدًا تابِعاً، <span class="red">...</span> فبَقِيت أَنت المُفْحَم المَكْعوم<br />فشل: الفَشِل: الرَّجُلُ الضَّعِيفُ الْجَبَانُ، وَالْجَمْعُ أَفْشَال. ابْنُ سِيدَهْ: فَشِلَ الرَّجُلُ فَشَلًا، فَهُوَ فَشِلٌ: كَسِلَ وضعُف وتراخَى وجَبُن. وَرَجُلٌ خَشِل فَشِل، وخَسْل فَسْل، وَقَوْمٌ فُشْل؛ قَالَ:<br />وَقَدْ أَدْرَكَتْني، وَالْحَوَادِثُ جَمَّةٌ، <span class="red">...</span> أَسِنَّة قومٍ لَا ضِعاف، وَلَا فُشْل<br />وَيُرْوَى: وَلَا فُسْل، يَعْنِي جَمْعَ فَسْل. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ يصِف أَبا بَكْرٍ، رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمَا: كُنْتَ للدِّين يَعْسُوباً أَولًا حِينَ نَفَرَ الناسُ عَنْهُ، وآخِراً حِينَ فَشِلُوا<br />؛ الفَشَل: الفزعُ والجُبْن والضَّعْف؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />جَابِرٍ: فِينَا نزلتْ: إِذْ هَمَّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلا<br />؛ وَفِي حَدِيثِ الِاسْتِسْقَاءِ:<br />سِوى الحَنْظَل الْعَامِيِّ والعِلْهِز الفَشْلِ<br />أَي الضَّعِيفِ يَعْنِي الفَشْل مُدَّخِرُه وَآكِلُهُ، فَصَرَفَ الْوَصْفَ إِلى العِلْهِز وَهُوَ فِي الْحَقِيقَةِ لِآكِلِهِ، وَيُرْوَى الفَسْل، بِالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ. اللَّيْثُ: رَجُلٌ فَشِيل، وَقَدْ فَشِل يَفْشَل عِنْدَ الْحَرْبِ وَالشِّدَّةِ إِذا ضعُف وَذَهَبَتْ قُواه. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: وَلا تَنازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ<br />؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: أَي تَجْبُنوا عَنْ عَدُوِّكُمْ إِذا اخْتَلَفْتُمْ، أَخبر أَن اخْتِلَافَهُمْ يُضْعِفُهُمْ وأَن الأُلْفة تَزِيدُ فِي قُوَّتِهِمْ. النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ: المِفْشَلة الكَبارِجة. والمَشافل جَمَاعَةٌ «3» قَالَ: والقِرْطالة الْكَبَارِجَةُ أَيضاً، وَقَالَ أَعرابي: المِشْفَلة الكَرِش. ابْنُ الأَعرابي: المِفشَل الَّذِي يَتَزَوَّجُ فِي الْغَرَائِبِ لِئَلَّا يَخْرُجَ الْوَلَدُ ضاوِياً، والمِفْشَل الهَوْدَج؛ وَقَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: هُوَ الفِشْل وَهُوَ أَن يعلِّق ثَوْبًا عَلَى الْهَوْدَجِ ثُمَّ يُدْخِلَهُ فِيهِ وَيَشُدَّ أَطرافه إِلى الْقَوَاعِدِ، فَيَكُونَ وِقاية مِنْ رؤوس الأَحْناء والأَقْطاب وعُقَد العُصْمِ، وَهِيَ الْحِبَالُ، وَقِيلَ: الفِشْل سِتْرُ الْهَوْدَجِ، وَفِي الْمُحْكَمِ: الفِشْل شَيْءٌ مِنْ أَداة الْهَوْدَجِ تَجْعَلُهُ المرأَة تَحْتَهَا، وَالْجَمْعُ فُشُول؛ وَقَدِ افْتَشَلَت المرأَة فِشْلها وفَشَّلته وتَفَشَّلتْ. وتَفَشَّل الماءُ: سَالَ. وتَفَشَّل امرأَةً: تزوّجها. ابن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [والمشافل جماعة] هكذا في الأصل، ولعل فيه سقطاً، والأصل: وجمعها مَفَاشِل كالمشفلة والمشافل جماعة، وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ: وقال أعرابي إلخ فإنه ليس من هذه المادة. وعبارة القاموس في مادة شفل: المشفلة كمكنسة الكبارجة والكرش الجمع مشافل انتهى. أي فهما مترادفان المفرد كالمفرد في معنييه والجمع كالجمع</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

