<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

اللَّيْثُ: الغَيْل مَكَانٌ مِنَ الغَيْضة فِيهِ مَاءٌ مَعِين؛ وأَنشد:<br />حِجارةُ غَيْلٍ وارِشات بطُحْلُب<br />والغَيْل: كُلُّ مَوْضِعٍ فِيهِ مَاءٌ مِنْ وَادٍ وَنَحْوِهِ. والغَيْل: العلَم فِي الثَّوْبِ، وَالْجَمْعُ أَغْيال؛ عَنْ أَبي عَمْرٍو؛ وَبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ كثيِّر:<br />وحَشاً تَعاوَرُها الرِّياح، كأَنها <span class="red">...</span> تَوْشِيح عَصْبِ مُسَهَّم الأَغْيالِ<br />وَقَالَ غَيْرُهُ: الغَيْل الْوَاسِعُ مِنَ الثِّيَابِ، وَزَعَمَ أَنه يُقَالُ: ثَوْبٌ غَيْل؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَكِلَا الْقَوْلَيْنِ فِي الغَيْل ضَعِيفٌ لَمْ أَسمعه إِلا فِي هَذَا التَّفْسِيرِ. والغِيلُ: الشَّجَرُ الْكَثِيرُ الْمُلْتَفُّ، يُقَالُ مِنْهُ: تَغَيَّل الشَّجَرُ، وَقِيلَ: الغِيلُ الشَّجَرُ الْكَثِيرُ الْمُلْتَفُّ الَّذِي لَيْسَ بشَوك؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />أَسَدٌ أَضْبَط، يَمْشِي <span class="red">...</span> بَيْنَ طَرْفاءٍ وغِيلِ<br />وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الغِيل جَمَاعَةُ القصَب والحَلْفاء؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />فِي غِيل قَصْباءٍ وخِيس مُخْتَلَق<br />وَالْجَمْعُ أَغْيال. والغِيل، بِالْكَسْرِ: الأَجَمة، وَمَوْضِعُ الأَسد غِيل مِثْلُ خِيسٍ، ولا تدخلها الْهَاءُ، وَالْجَمْعُ غُيول؛ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَجْلَانَ النَّهْدِيُّ:<br />وحُقَّة مِسْكٍ مِنْ نِساءٍ لَبِسْتُهَا <span class="red">...</span> شَبَابِي، وكأْس باكَرَتْني شَمُولُها<br />جَدِيدةُ سِرْبالِ الشَّبابِ، كأَنها <span class="red">...</span> سَقِيَّةُ بَرْدِيٍّ، نَمَتْها غُيُولُها<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والغُيول هَاهُنَا جَمْعُ غَيْل، وَهُوَ الْمَاءُ يَجْرِي بَيْنَ الشَّجَرِ لأَن الْمَاءَ يَسْقِي والأَجَمة لَا تَسْقِي. وَفِي حَدِيثِ<br />قُسٍّ: أَسدُ غِيلٍ<br />، الغِيل، بِالْكَسْرِ: شَجَرٌ مُلْتَفٌّ يُسْتَتَرُ فِيهِ كالأَجَمة؛ وَفِي قَصِيدِ كَعْبٍ:<br />بِبَطْن عَثَّر غِيلٌ دونهُ غِيلُ<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />كَذَوائب الحَفَإِ الرَّطيب عَطابه <span class="red">...</span> غِيلٌ، ومَدَّ بجانِبَيْه الطُّحْلُبُ<br />غِيلٌ: الْمَاءُ الْجَارِي عَلَى وَجْهِ الأَرض. والمُغَيِّل: النَّابت فِي الغِيل؛ قَالَ الْمُتَنَخِّلُ الْهُذَلِيُّ يَصِفُ جَارِيَةً:<br />كالأَيْمِ ذِي الطُّرَّة، أَو ناشِئ البَرْدِيِّ، <span class="red">...</span> تَحْتَ الحَفَإِ المُغْيِلِ<br />والمُغَيِّل: كالمُغْيِل، وَقِيلَ: كُلُّ شَجَرَةٍ كَثُرَتْ أَفْنانها وتَمَّت والتفَّت فَهِيَ مُتَغَيِّلة. والمِغْيال: الشَّجَرَةُ المُلْتَفَّة الأَفْنان الْكَثِيرَةُ الْوَرَقِ الوافِرَة الظِّلّ. وأَغْيَلَ الشَّجَرُ وتَغَيَّلَ واسْتَغْيَلَ: عظُم والتفَّ. ابْنُ الأَعرابي: الغَوائِل خُروق فِي الْحَوْضِ، وَاحِدَتُهَا غَائِلَة؛ وأَنشد:<br />وإِذا الذَّنوب أُحِيل فِي مُتَثَلِّمٍ، <span class="red">...</span> شُرِبت غَوائل مائِهِ وهُزُوم<br />وَالْغَائِلَةُ: الحِقْد الْبَاطِنُ، اسْمٌ كالوابِلَة. وَفُلَانٌ قَلِيلُ الْغَائِلَةِ والمَغَالَة أَي الشَّرِّ. الْكِسَائِيُّ: الغَوَائِل الدَّوَاهِي. والغِيلة، بِالْكَسْرِ: الخَدِيعة والاغْتِيال. وقُتِل فُلَانٌ غِيلة أَي خُدْعة، وَهُوَ أَن يَخْدَعَهُ فَيَذْهَبَ بِهِ إِلى مَوْضِعٍ، فإِذا صَارَ إِليه قَتَلَهُ وَقَدِ اغْتِيل. قَالَ أَبو بَكْرٍ: الغِيلة فِي كَلَامِ الْعَرَبِ إِيصال الشَّرِّ وَالْقَتْلِ إِليه مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُ وَلَا يشعُر. قَالَ أَبو الْعَبَّاسِ: قَتَلَهُ غِيلة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

