<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والفَتْلة: وِعاء حَبِّ السَّلَم والسَّمُر خَاصَّةً، وَهُوَ الَّذِي يُشْبِهُ قُرون الباقِلَّا، وَذَلِكَ أَول مَا يَطْلُعُ، وَقَدْ أَفْتَلت السَّلَمة والسَّمُرة. وَفِي حَدِيثِ<br />عُثْمَانَ: أَلسْت ترعَى مَعْوَتَها وفَتْلَتَها؟<br />الفَتْلة: وَاحِدَةُ الفَتْل، وَهُوَ مَا يَكُونُ مَفْتولًا مِنْ وَرَقِ الشَّجَرِ كورَق الطَّرْفاء والأَثْل وَنَحْوِهِمَا، وَقِيلَ: الفَتْلَة حَمْلُ السمُر والعُرْفُط، وَقِيلَ: نَوْر العِضاه إِذا تَعقّد، وَقَدْ أَفْتَلْت إِفْتالًا إِذا أَخرجت الفَتْلة. والفَتْلَة: شِدَّةُ عصَب الذِّرَاعِ. والفَتَل أَيضاً: اندِماج فِي مِرْفق النَّاقَةِ وبُيُون عَنِ الْجَنْبِ، وَهُوَ فِي الوَظيف والفِرْسِن عَيْبٌ، وَمِرْفَقٌ أَفْتَل بيِّن الْفَتْلِ. الْجَوْهَرِيُّ: الفَتَل، بِالتَّحْرِيكِ، مَا بَيْنَ المِرْفقين عَنْ جَنْبَيِ الْبَعِيرِ، وَقَوْمٌ فُتْل الأَيدي؛ قَالَ طَرَفَةُ:<br />لَها مِرْفَقان أَفْتَلان، كأَنما <span class="red">...</span> أُمِرَّا بسَلْمَى دالِجٍ متَشدِّد<br />وَفِي الصِّحَاحِ: كأَنما تَمُرُّ بسَلْمَى «1» وَنَاقَةٌ فَتْلاء: ثَقِيلَةٌ. وَنَاقَةٌ فَتْلاء إِذا كَانَ فِي ذِرَاعِهَا فَتَل وبُيُون عَنِ الْجَنْبِ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />حَرَجٌ من مِرْفقيْها كالفَتَل<br />وفَتِلَت النَّاقَةُ فَتَلًا إِذا امَّلَس جِلْدُ إِبْطها فَلَمْ يَكُنْ فِيهِ عَرَك وَلَا حَازٌّ وَلَا خالِعٌ وَهَذَا إِذا اسْتَرْخَى جِلْدُ إِبْطها وتَبَخْبَخَ. والفَتْلة: نَوْرُ السَّمُرة. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الفَتَل مَا لَيْسَ بِوَرَقٍ إِلا أَنه يَقُومُ مَقَامَ الْوَرَقِ، وَقِيلَ: الفَتَل مَا لَمْ يَنْبَسِطْ مِنَ النَّبَاتِ وَلَكِنْ تَفَتَّلَ فَكَانَ كالهَدَب، وَذَلِكَ كهَدَب الطَّرْفاء والأَثْل والأَرْطى. ابْنُ الأَعرابي: الفَتَّال البُلْبُل، وَيُقَالُ لِصياحه الفَتْل، فهو مصدر.<br />فثل: ابْنُ بَرِّيٍّ: رَجُلٌ فِثْوَلّ أَي عَيِيٌّ فَدْم؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />لَا تَجْعَلِيني كَفَتًى فِثْوَلّ، <span class="red">...</span> خالٍ كعُود النَّبْعة المُبْتَلّ<br />قَالَ: وَلَمْ يَذْكُرْهُ الأَصمعي إِلا بِالْقَافِ، وَلَمْ أَره أَنا لِغَيْرِ الشَّيْخِ أَبي مُحَمَّدِ بْنِ بَرِّيٍّ، رَحِمَهُ اللَّهُ.<br />فجل: فَجَّل الشيءَ: عَرَّضَهُ. وَرَجُلٌ أَفْجَلَ: مُتَبَاعِدُ مَا بَيْنَ السَّاقَيْنِ. وفَجِلَ الشَّيْءُ وفَجَلَ يَفْجُل فَجْلا وفَجَلًا: اسْتَرْخَى وغلُظ. والفُجْل والفُجُل؛ جَمِيعًا عَنْ أَبي حَنِيفَةَ: أُرومة نَبَاتٍ خَبِيثَةِ الجُشاء مَعْرُوفٌ، وَاحِدَتُهُ فُجْلة وفُجُلة، وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ؛ وإِياه عَنَى بِقَوْلِهِ وَهُوَ مُجَهِّزُ السَّفِينَةِ يَهْجُو رَجُلًا:<br />أَشْبَه شَيْءٍ بِجُشاء الفُجْلِ <span class="red">...</span> ثِقْلًا عَلَى ثِقْل، وأَيّ ثِقْلِ<br />والفَنْجَلَة والفَنْجَلى: مِشْية فِيهَا اسْتِرْخَاءٌ يسحَب رِجْلَهُ عَلَى الأَرض؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وإِنما قُضِيَتْ عَلَى نُونِهَا بِالزِّيَادَةِ لِقَوْلِهِمْ فَجِل إِذا اسْتَرْخَى. الصِّحَاحُ: الفَنْجَلَة مِشْية فِيهَا اسْتِرْخَاءٌ كمِشية الشَّيْخِ؛ وَقَالَ صَخْرُ بْنُ عُمَيْرٍ:<br />فإِنْ تَريني فِي المَشيب والعِلَهْ، <span class="red">...</span> فصِرْتُ أَمشي القَعْوَلى والفَنْجَلَهْ،<br />وَتَارَةً أَنْبُثُ نَبْثاً نَقْثَلَهْ<br />النَّقْثَلة: مِشْية الشَّيْخِ يُثِير التُّرَابَ إِذا مَشَى. والفَنْجَل: الَّذِي يَمْشِي الفَنْجَلة؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />لَا هِجْرَعاً رِخْواً وَلَا مُثَجَّلا، <span class="red">...</span> وَلَا أَصَكَّ أَو أَفَجَّ فَنْجَلا<br />والفَاجِلُ: القامِرُ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). هذه الرواية هي كذلك رواية ديوان طرفة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

