<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَفْضَل عَلَيْهِ: زَادَ؛ قَالَ ذُو الإِصبع:<br />لَاهِ ابنُ عَمِّك، لَا أَفْضَلْتَ فِي حَسَب <span class="red">...</span> عَنِّي، وَلَا أَنتَ دَيّاني فتَخْزُوني<br />الدَّيَّان هُنَا: الَّذِي يَلي أَمْرَك ويَسُوسُك، وأَراد فتخزُوَني فأَسكن لِلْقَافِيَّةِ لأَن الْقَصِيدَةَ كُلَّهَا مُرْدَفة؛ وَقَالَ أَوس بْنُ حَجَر يَصِفُ قَوْسًا:<br />كَتومٌ طِلاعُ الكَفِّ لَا دُونَ مِلْئِها، <span class="red">...</span> وَلَا عَجْسُها عَنْ مَوضِع الكَفِّ أَفْضَلا<br />والفَواضِل: الأَيادي الْجَمِيلَةُ. وأَفْضَلَ الرَّجُلُ عَلَى فُلَانٍ وتَفَضَّلَ بِمَعْنَى إِذا أَناله مِنْ فَضْلِهِ وأَحسن إِليه. والإِفْضال: الإِحسان. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ أَبي الزِّنَادِ: إِذا عَزَب المالُ قلَّت فَواضِلُه<br />أَي إِذا بعُدت الضَّيْعة قلَّ الرِّفْق مِنْهَا لِصَاحِبِهَا، وَكَذَلِكَ الإِبلُ إِذا عَزبت قلَّ انْتِفَاعُ رَبِّهَا بدَرِّها؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />سأَبْغِيكَ مَالًا بِالْمَدِينَةِ، إِنَّني <span class="red">...</span> أَرَى عازِب الأَموال قلَّتْ فَوَاضِله<br />والتَّفَضُّل: التَّطوُّل عَلَى غَيْرِكَ. وتَفَضَّلْت عَلَيْهِ وأَفْضَلْتُ: تطوَّلت. وَرَجُلٌ مِفْضَال: كَثِيرُ الفَضْل وَالْخَيْرِ وَالْمَعْرُوفِ. وامرأَة مِفْضَالَة عَلَى قَوْمِهَا إِذا كَانَتْ ذَاتَ فَضْل سَمْحة. وَيُقَالُ: فَضَلَ فُلَانٌ عَلَى فُلَانٍ إِذا غَلَبَ عَلَيْهِ. وفَضَلْت الرَّجُلَ: غَلَبْتُهُ؛ وأَنشد:<br />شِمَالُك تَفْضُل الأَيْمان، إِلَّا <span class="red">...</span> يمينَ أَبيك، نائلُها الغَزِيرُ<br />وَقَوْلُهُ تَعَالَى: وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ<br />؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: مَعْنَاهُ مَنْ كَانَ ذَا فَضْل فِي دِينِهِ فَضَّلَه اللَّهُ فِي الثَّوَابِ وفَضَّلَه فِي الْمَنْزِلَةِ فِي الدُّنيا بالدِّين كَمَا فضَّل أَصحاب سَيِّدِنَا رَسُولُ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. والفَضْل والفَضْلة: البقيَّة مِنَ الشَّيْءِ. وأَفْضَلَ فُلَانٌ مِنَ الطَّعَامِ وَغَيْرِهِ إِذا تَرَكَ مِنْهُ شَيْئًا. ابْنُ السِّكِّيتِ: فَضِلَ الشيءُ يَفْضَلُ وفَضَلَ يَفْضُلُ، قَالَ: وَقَالَ أَبو عُبَيْدَةَ فَضِلَ مِنْهُ شَيْءٌ قَلِيلٌ، فإِذا قَالُوا يَفْضُلُ، ضَمُّوا الضَّادَ فأَعادوها إِلى الأَصل، وَلَيْسَ فِي الْكَلَامِ حَرْفٌ مِنَ السَّالِمِ يُشْبه هَذَا، قَالَ: وَزَعَمَ بَعْضُ النَّحْوِيِّينَ أَنه يُقَالُ حَضِرَ القاضيَ امرأَة ثُمَّ يَقُولُونَ تَحْضُر. الْجَوْهَرِيُّ: أَفْضَلْت مِنْهُ الشَّيْءَ واسْتَفْضَلْته بِمَعْنًى؛ وَقَوْلُهُ أَنشده ثَعْلَبٌ للحرث بْنِ وَعْلَةَ:<br />فلمَّا أَبَى أَرْسَلْت فَضْلة ثوبِه <span class="red">...</span> إِليه، فَلَمْ يَرْجِع بحِلْم وَلَا عَزْم<br />مَعْنَاهُ أَقلعت عَنْ لَومه وتركتُه كأَنه كَانَ يُمْسِكُ حِينَئِذٍ بفَضْلة ثَوْبِهِ، فَلَمَّا أَبى أَن يَقْبَلَ مِنْهُ أَرسل فَضْلَةَ ثَوْبِهِ إِليه فخلَّاه وشأْنه، وَقَدْ أَفْضَل فَضْلَة؛ قَالَ:<br />كِلا قادِمَيْها تُفْضِل الكَفُّ نِصْفَه، <span class="red">...</span> كَجِيدِ الحُبارَى رِيشُهُ قَدْ تَزَلَّعا<br />وفَضَلَ الشيءُ يَفْضُلُ: مِثَالُ دخَل يدخُل، وفَضِلَ يَفْضَلُ كحذِر يحذَر، وَفِيهِ لُغَةٌ ثَالِثَةٌ مُرَكَّبَةٌ مِنْهُمَا فَضِلَ، بِالْكَسْرِ، يَفْضُلُ، بِالضَّمِّ، وَهُوَ شَاذٍّ لَا نَظِيرَ لَهُ، وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هُوَ نَادِرٌ جَعَلَهَا سِيبَوَيْهِ كَمِتَّ تَمُوتُ؛ قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: قَالَ سِيبَوَيْهِ هَذَا عِنْدَ أَصحابنا إِنما يَجِيءُ عَلَى لُغَتَيْنِ، قَالَ: وَكَذَلِكَ نَعِمَ يَنْعُم ومِتَّ تَموت وكِدْت تَكُود. وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: فَضِلَ يَفْضَلُ كحَسِب يَحْسَب نَادِرٌ كُلُّ ذَلِكَ بِمَعْنًى. وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ عِنْدَ قَوْلِ الْجَوْهَرِيِّ: كِدْت تَكُود، قَالَ: الْمَعْرُوفُ كِدْت تَكاد. والفَضِيلَة والفُضَالَة: مَا فَضَل مِنَ الشَّيْءِ. وَفِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

