<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأَقْتَال: الأَعداء، وَاحِدُهُمْ قِتْل وَهُمُ الأَقْران؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْبَيْتُ لِابْنِ قَيْسِ الرُّقَيّات، ولُؤَي بِالْهَمْزِ تَصْغِيرُ اللأْيِ، وَهُوَ الثَّوْرُ الوحشيُّ. والقَتالُ والكَتَالُ: الكِدْنة والغِلظ، فإِذا قِيلَ نَاقَةٌ نَقِيَّة القَتال فإِنما يُرِيدُ أَنها، وإِن هُزِلت، فإِن عملَها باقٍ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />ذعرْت بِجَوْس نَهْبَلَةٍ قِذَافٍ <span class="red">...</span> مِنَ العِيدِيِّ باقِية القَتَال<br />والقِتْل: القِرْن فِي قِتال وَغَيْرِهِ. وَهُمَا قِتْلان أَي مِثْلان وحَتْنان [حِتْنان]. وقِتْل الرَّجُلِ: نَظِيرُهُ وابنُ عَمِّهِ. وإِنه لقِتْل شرٍّ أَي عَالِمٌ بِهِ، وَالْجَمْعُ مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ أَقْتال. وَرَجُلٌ مُقَتَّل: مجرِّب للأُمور. أَبو عَمْرٍو: المجرِّبُ والمُجَرَّس والمُقَتَّل كُلُّهُ الَّذِي جرَّب الأُمور وَعَرَفَهَا. وقَتَل الْخَمْرَ قَتْلًا: مَزَجَهَا فأَزال بِذَلِكَ حِدَّتها؛ قَالَ الأَخطل:<br />فقلتُ: اقْتُلوها عنكُم بمِزاجِها، <span class="red">...</span> وحُبَّ بِهَا مَقْتولة، حِينَ تُقْتَل<br />وقال حسان:<br />إِنَّ الَّتِي عاطَيْتَني فَرَدَدْتُها <span class="red">...</span> قُتِلَتْ، قُتِلْتَ فهاتِها لَمْ تُقْتَل<br />قَوْلُهُ قُتِلْتَ دُعَاءٌ عَلَيْهِ أَي قَتَلك اللَّهُ لِمَ مَزَجْتَهَا؛ وَقَوْلُ دُكَيْنٌ:<br />أُسْقَى بَراوُوقِ الشَّباب الخاضِلِ، <span class="red">...</span> أُسْقَى مِنَ المَقْتولَةِ القَواتِلِ<br />أَي مِنَ الخُمور المَقْتولة بالمَزْج القَواتِل بحدَّتها وإِسكارها. وتَقَتَّل الرَّجُلُ للمرأَة: خضَع. وَرَجُلٌ مُقَتَّل أَي مُذَلَّل قَتَله الْعِشْقُ. وقلْب مُقَتَّل: قُتِل عِشْقًا، وَقِيلَ مذلَّل بِالْحُبِّ؛ وَقَالَ أَبو الْهَيْثَمِ فِي قَوْلِهِ:<br />بسَهْمَيْكِ فِي أَعْشارِ قَلْب مُقَتَّل «1»<br />قَالَ: المُقَتَّل العَوْد المُضَرَّس بِذَلِكَ الْفِعْلِ كَالنَّاقَةِ المُقَتَّلة المُذَلَّلة لِعَمَلٍ مِنَ الأَعمال وَقَدْ رِيضت وذُلِّلَتْ وعُوِّدت؛ قَالَ: وَمِنْ ذَلِكَ قِيلَ لِلْخَمْرِ مَقْتُولَة إِذا مُزِجت بِالْمَاءِ حَتَّى ذَهَبَتْ شدَّتها فَصَارَ رِياضة لَهَا. والمُقَتَّل: المَكْدود بِالْعَمَلِ المُذَلَّلُ. وَجَمَلٌ مُقَتَّل: ذَلول؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />كأَنَّ عَيْنيَّ فِي غَرْبَيْ مُقَتَّلَةٍ، <span class="red">...</span> مِنَ النواضِحِ، تَسْقي جَنَّةً سُحُقَا<br />واسْتَقْتَل أَي اسْتَمات. التَّهْذِيبِ: المُقَتَّل مِنَ الدَّوَابِّ الَّذِي ذَلَّ ومَرَن عَلَى الْعَمَلِ. وَنَاقَةٌ مُقَتَّلَة: مُذَلَّلَةٌ. وتَقَتَّلَت المرأَةُ لِلرَّجُلِ: تَزَيَّنَتْ. وتَقَتَّلت: مَشَتْ مِشْية حَسَنَةً تقلَّبت فِيهَا وتثنَّت وتكسَّرت؛ يُوصَفُ بِهِ الْعِشْقُ؛ وَقَالَ:<br />تَقَتّلْتِ لِي، حَتَّى إِذا مَا قَتَلْتِني <span class="red">...</span> تنسَّكْتِ، مَا هَذَا بفِعْل النَّواسِكِ<br />قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: يُقَالُ للمرأَة هِيَ تَقَتَّل فِي مِشْيتها؛ قَالَ الأَزهري: مَعْنَاهُ تَدَلُّلها واخْتيالها. واسْتَقْتَلَ فِي الأَمر: جدَّ فِيهِ. وتَقَتَّلَ لِحَاجَتِهِ: تهيَّأ وجدَّ. والقَتَال: النَّفْس، وَقِيلَ بقيَّتها؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />أَلم تَعْلَمِي يَا مَيُّ أَني، وَبَيْنَنَا <span class="red">...</span> مَهاوٍ يَدَعْنَ الجَلْسَ نَحْلًا قَتَالُها،<br />أُحَدِّثُ عنكِ النَّفْسَ حَتَّى كأَنني <span class="red">...</span> أُناجِيكِ مِنْ قُرْبٍ، فيَنْصاحُ بالُها؟<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). هَذَا الْبَيْتَ لِامْرِئِ الْقَيْسِ من معلقته، وصدره:<br />وَمَا ذَرَفَت عَيْنَاكِ إِلَّا لتضربي</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

