<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قنصل: قُنْصُل: قَصِير.<br />قنفل: القَنْفَل: العَنْز الضَّخْمَةُ؛ عَنِ الْهَجَرِيِّ؛ وأَنشد:<br />عَنْزٌ مِنَ السُّكِّ ضَبُوبٌ قَنْفَلُ، <span class="red">...</span> تَكَادُ مِنْ غُزْرٍ تَدقُّ المِقْيَل<br />وقُنْفُل: اسم.<br />قنقل: القَنْقَلُ: مِكْيال عَظِيمٌ ضَخْمٌ؛ وَقَالَ:<br />كَيْلَ عِدَاءٍ بالجُرَافِ القَنْقَلِ <span class="red">...</span> مِنْ صُبْرَةٍ، مِثْلِ الكَثِيبِ الأَهْيَلِ<br />وَقَالَ رؤبة:<br />ما لكَ لَا تَجْرُفُها بالقَنْقَلِ؟ <span class="red">...</span> لَا خيرَ فِي الكَمأَةِ إِنْ لَمْ تَفْعَلِ<br />وَفِي الْخَبَرِ: كَانَ تاجُ كِسْرَى مِثْلَ القَنْقَل الْعَظِيمِ؛ الْجَوْهَرِيُّ: كَانَ لِكِسْرَى تَاجٌ يُسَمَّى الْقَنْقَلُ.<br />قهل: القَهَل: كالقَرَهِ فِي قَشَف الإِنسان وقَذَر جلدِه. وَرَجُلٌ مُتَقَهِّل: لَا يتعهَّد جَسَدَهُ بِالْمَاءِ وَالنَّظَافَةِ. وَفِي الصِّحَاحِ: رَجُلٌ مُتَقَهِّل يَابِسُ الجلد سيِء الْحَالِ مِثْلُ المُتَقَحِّل. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ، رَضِيَ الله عَنْهُ: أَتاه شَيْخٌ مُتَقَهِّل<br />أَي شعِث وسِخ. يُقَالُ: أَقْهَلَ الرجلُ وتَقَهَّل. الْمُحْكَمُ: قَهِلَ جلدُه وقَهَلَ وتَقَهَّلَ يبِس، فَهُوَ قَاهِل قاحِل؛ وَخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ اليُبْس مِنَ الْعِبَادَةِ قَالَ:<br />مِنْ راهِبٍ مُتَبَتِّلٍ مُتَقَهِّلٍ، <span class="red">...</span> صادِي النهارِ لليلِه مُتَهَجِّد<br />والقَهَل فِي الْجِسْمِ: القشَف، واليُبس القَرَهُ. وقَهِلَ قَهَلًا وتَقَهَّلَ: لَمْ يتعهَّد جِسْمَهُ بِالْمَاءِ وَلَمْ يُنَظِّفْهُ. والتَّقَهُّل: رَثاثة الملبَس والهيئةِ. وَرَجُلٌ مُتَقَهِّل إِذا كَانَ رَثَّ الْهَيْئَةِ متقشِّفاً. وأَقْهَلَ الرَّجُلُ: دنَّس نَفْسَهُ وتكلَّف مَا يَعِيبه؛ وأَنشد:<br />خَلِيفة اللَّهِ بِلَا إِقْهال<br />والقَهْل: كُفران الإِحسان. وقَهَلَه يَقْهَلُه قَهْلًا: أَثنى عَلَيْهِ ثَنَاءً قَبِيحًا. وقَهِلَ الرَّجُلُ قَهَلًا: استقلَّ الْعَطِيَّةَ وكفَر النِّعْمَةَ. وانْقَهَلَ: سَقَطَ وضعُف؛ فأَما قَوْلُهُ:<br />ورأَيتُه لمَّا مررتُ ببَيْتِه، <span class="red">...</span> وَقَدِ انْقَهَلَّ فَمَا يُريد بَراحا<br />فإِنه شَدَّدَ لِلضَّرُورَةِ وَلَيْسَ فِي الْكَلَامِ انْفَعَلَّ. الْجَوْهَرِيُّ أَيضاً: انْقَهَلَ ضعُف وَسَقَطَ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: ذَكَرَ ابْنُ السِّكِّيتِ فِي الأَلفاظ انْقَهَلَّ بِتَشْدِيدِ اللَّامِ، قَالَ: والانْقِهْلال السُّقُوطُ وَالضَّعْفُ؛ وأَورد الْبَيْتَ:<br />وَقَدِ انْقَهَلَّ فَمَا يُريدُ بَراحا<br />وَقَالَ: الْبَيْتُ لِرَيْسان بْنِ عِنْترة الْمُغَنِّي، قَالَ: وَعَلَى هَذَا يَكُونُ وَزْنُهُ افْعَلَلَّ بِمَنْزِلَةِ اشْمَأَزَّ، قَالَ: وَلَا يَكُونُ انْفَعَلَّ. والتَّقَهُّل: شَكْوَى الْحَاجَةِ؛ وأَنشد:<br />فَلَا تكوننَّ رَكِيكاً تَنْتَلا <span class="red">...</span> لَعْواً، إِذا لاقَيْته تَقَهَّلا،<br />وإِنْ حَطَأْتَ كَتِفَيه ذَرْمَلا<br />الرَّكِيكُ: الضَّعِيفُ، والتَّنْتَل: القذِر، والذَّرْمَلة: إِرْسال السَّلْح. وَقَالَ أَبو عُبَيْدٍ: قَهَلَ الرَّجُلُ قَهْلًا إِذا جَدَّف؛ قَالَهُ الأُموي. وَرَجُلٌ مِقْهال إِذا كَانَ مُجَدِّفاً كَفُوراً. وتَقَهَّلَ: مشَى مَشْيًا بَطِيئًا. وحيَّا اللَّهُ هَذِهِ القَيْهَلة أَي الطَّلْعة والوَجْه. وقَيْهَلٌ: اسْمٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

