<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

النَّاسِ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ، وَالْجَمْعُ القَنَابِل؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />شَذَّبَ عَنْ عاناتِه القَنابِلا <span class="red">...</span> أَثْناءها، والرُّبَعَ القَنادِلا<br />وقِدْرٌ قُنْبُلانِيَّة: تَجْمَعُ القَنْبَلَة مِنَ النَّاسِ أَي الْجَمَاعَةَ. وَرَجُلٌ قُنْبُل وقُنابِل: غَلِيظٌ شَدِيدٌ. والقُنَابِل: الْعَظِيمُ الرأْس؛ قَالَ أَبو طَالِبٍ:<br />وعَرْبَةُ أَرْضٌ لَا يُحِلُّ حَرامَها، <span class="red">...</span> مِنَ النَّاسِ، غَيْرُ الشَّوْتَريّ القُنابِل «1»<br />عَرَبةُ: اسْمُ جَزِيرَةِ الْعَرَبِ. والشَّوْتريُّ: الْجَرِيءُ. والقُنابِل: حِمَارٌ مَعْرُوفٌ؛ قَالَ:<br />زُعْبةَ والشَّحَّاجَ والقُنابِلا<br />ابْنُ الأَعرابي: القُنْبُلة مِصْيدة يُصاد بِهَا النُّهَسُ، وَهُوَ أَبو بَراقِش. وقَنْبَل الرجلُ إِذا أَوقد القُنْبُل، وَهُوَ شجر.<br />قنثل: الأَصمعي: القَنْثَلةُ أَن يَنْبُث التُّرَابَ إِذا مَشَى وَهُوَ مُقَنْثِل، وَقَالَ غَيْرُهُ النَّقْثَلة؛ حَكَاهُ اللِّحْيَانِيُّ كأَنه مقلوب.<br />قنجل: القُنْجُل: العَبْد.<br />قنحل: القُنْحُل: شرُّ الْعَبِيدِ.<br />قندل: قَنْدَل الرجلُ: مَشى فِي اسْتِرْسَالٍ. والقَنْدَل: الطَّوِيلُ. والقَنْدل والقُنادِل: الضَّخْمُ الرأْس مِنَ الإِبل وَالدَّوَابِّ مِثْلُ العَنْدَل؛ قَالَ:<br />تَرَى لَهَا رأْساً وَأًى قَنْدَلَّا<br />أَراد قَنْدَلًا فثقَّل كَقَوْلِهِ:<br />بِبازِلٍ وَجْناء أَو عَيْهَلِ<br />وقَنْدَلَ الرجلُ: ضخُم رأْسه؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هَكَذَا وَقَعَ فِي كِتَابِ ابْنِ الأَعرابي، قَالَ: وأَراه قَنْدَل الجمَل. الْجَوْهَرِيُّ: القَنْدَل الْعَظِيمُ الرأْس مِثْلُ العَنْدَل. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: القَنْدَل الْعَظِيمُ الرأْس والعَنْدَل الطَّوِيلُ؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />يهدِي بِنا كُلُّ نِيافٍ عَنْدَلِ، <span class="red">...</span> رُكِّبَ فِي ضَخْم الذَّفارى قَنْدَلِ<br />والقَنْدَوِيلُ: كالقَنْدَل، مَثَّلَ بِهِ سِيبَوَيْهِ وَفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ، وَقِيلَ: القَنْدَوِيل الْعَظِيمُ الْهَامَةِ مِنَ الرِّجَالِ؛ عَنْ كُرَاعٍ. والقَنْدَوِيل: الطَّوِيلُ القَفا؛ وإِنّ فُلَانًا لقَنْدَلُ الرأْس وصَنْدَل الرأْس. وَيُقَالُ: مَرَّ الرَّجُلُ مُسَنْدِلًا ومُقَنْدِلًا، وَذَلِكَ اسْتِرْخَاءٌ فِي الْمَشْيِ. والقَنْدَليُّ: شَجَرٌ؛ عَنْ كُرَاعٍ. والقِنْدِيل: مَعْرُوفٌ، وَهُوَ فِعْلِيل.<br />قندعل: القِنْدَعْلُ، بِالدَّالِ وَالذَّالِ: الأَحمق.<br />قندفل: نَاقَةٌ قَنْدَفِيل: ضَخْمَةُ الرأْس؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. التَّهْذِيبُ فِي الْخُمَاسِيِّ: القَنْدَفِيل الضَّخْمُ؛ قَالَ الْمَخْرُوعُ السَّعْدِيُّ:<br />وتحتَ رَحْلِي حُرَّة ذَمُولُ، <span class="red">...</span> مائرةُ الضَّبْعَيْنِ قَنْدَفِيلُ،<br />للمَرْوِ فِي أَخْفافِها صَليلُ<br />وَالَّذِي حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ قَنْدَوِيل، وَهِيَ الضَّخْمَةُ الرأْس أَيضاً، فأَما القَنْدَفِيل، بِالْفَاءِ، فَلَمْ يَرْوِهِ إِلا ابْنِ الأَعرابي؛ قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وأَنا أَظنه معرَّباً كأَنه شبَّه نَاقَتَهُ بِفِيلٍ يُقَالُ لَهُ بِالْفَارِسِيَّةِ كَنْدَهْ پيل.<br />قنذعل: القِنْذَعْل، بِالدَّالِ وَالذَّالِ: الأَحمق.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وعربة أرض إلخ] هي محركة وسكنها الشاعر ضرورة كما نبه على ذلك المجد في مادة عرب وأتى بعجز البيت:<br />مِنَ النَّاسِ إِلَّا اللَّوْذَعِيُّ الحلاحل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

