<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَمِنَ الْعَرَبِ مَنْ يَقُولُ: كَاتَلَه اللَّهُ، بِمَعْنَى قَاتَلَهُ اللَّهُ. والتَّكَتُّل: ضرْب مِنَ الْمَشْيِ. ابْنُ سِيدَهْ: تَكَتَّلَ الرَّجُلُ فِي مِشْيَتِهِ وَهِيَ من مشي القصار الغلاظ. وَمَا كَتَلَكَ عنَّا أَي مَا حَبَسَكَ. والكَتِيلَة: النَّخْلَةُ الَّتِي فَاتَتِ اليَدَ، طَائِيَّةٌ، وَالْجَمْعُ الكَتَائِل؛ قَالَ:<br />قَدْ أَبصَرَتْ سُعْدَى بِهَا كَتَائِلِي، <span class="red">...</span> طَويلةَ الأَقْناءِ والعَثاكِلِ،<br />مِثْلَ العَذارى الخُرَّدِ العَطابِلِ<br />ابْنُ الأَعرابي: الكَتِيلَة النَّخْلَةُ الطَّوِيلَةُ، وَهِيَ العُلْبة والعَوانة والقِرْواح. النَّضْرُ: كُتُول الأَرض فَنَادِيرُها، وَهِيَ مَا أَشرف مِنْهَا؛ وأَنشد:<br />وتَيْماء تمشِي الريحُ فِيهَا رَدِيَّة، <span class="red">...</span> مَريضة لَوْنِ الأَرْض طُلْساً كُتولها<br />والمِكْتَل والمِكْتلة: الزَّبيل الَّذِي يحمَل فِيهِ التَّمْرُ أَو الْعِنَبُ إِلى الجَرين، وَقِيلَ: المِكْتَل شِبْهُ الزَّبيل يَسَعُ خَمْسَةَ عَشَرَ صَاعًا. وَفِي حَدِيثِ الظِّهار:<br />أَنه أُتِيَ بمِكْتَل مِنْ تَمْرٍ<br />؛ هُوَ بِكَسْرِ الْمِيمِ: الزَّبيل الْكَبِيرُ كأَن فِيهِ كُتَلًا مِنَ التَّمْرِ أَي قِطعاً مُجْتَمِعَةً. وَفِي حَدِيثِ خَيْبَرَ:<br />فَخَرَجُوا بمَساحِيهم ومَكاتِلِهم.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />سَعْدٍ: «1» مِكْتَل غيره مِكْتَل بُرٍّ.<br />وَيُقَالُ: كَتِنَتْ جَحافِل الْخَيْلِ مِنَ العُشب وكَتِلَت، بِالنُّونِ وَاللَّامِ، إِذا لزِجَتْ. وكَتِل الشَّيْءُ، فَهُوَ كَتِل: تلزَّق وتلزَّج؛ قَالَ:<br />وَفِي مراغٍ جلدُها مِنْهُ كَتِلْ<br />قَالَ: وَقَدْ تَكُونُ لَامُ كَتِل بَدَلًا مِنْ نُونِ كَتِنَ، وَهُمَا بِمَعْنًى وَاحِدٍ. والكُنْتَأْلُ، بِالضَّمِّ: الْقَصِيرُ، وَالنُّونُ زَائِدَةٌ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الكِتال المِراس. يُقَالُ: أَيَّ شَيْءٍ كاتَلْتَ مِنْ فُلَانٍ أَي مارَسْت؛ قَالَ ابْنُ الطَّثَريَّة:<br />أَقول، وَقَدْ أَيقَنْت أَنِّي مُواجه، <span class="red">...</span> مِنَ الصَّرْم، باباتٍ شَدِيدًا كِتالُها<br />وَهُوَ مَصْدَرُ كاتَلْت. والكِتَالُ أَيضاً: المؤونة؛ «2»؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />قَدَ اوْصَيْتَ أَمسِ المُخْلَفين وَصِيَّة، <span class="red">...</span> قَلِيلًا على المُسْتَخْلَفِين كِتَالُها<br />والكَوَاتِل: اسْمُ مَوْضِعٍ؛ قَالَ النَّابِغَةُ:<br />خلالَ المَطايا يَتَّصِلنَ، وَقَدْ أَتت <span class="red">...</span> قِنانُ أُبَيْرٍ دُونَهَا والكَوَاتِل<br />وكُتْلة: مَوْضِعٌ بشِقّ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ كِلَابٍ، وَقَالَ ابْنُ جَبَلة: هِيَ رَمْلَةٌ دُونَ الْيَمَامَةِ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />فكُتْلَةٌ فُرؤَامٌ مِنْ مَساكِنها، <span class="red">...</span> فمنتَهى السَّيْل مِنْ بَنْبان فالحُمَل<br />وكُتَيْل وأَكْتَل: اسْمَانِ؛ قَالَ:<br />إِنَّ بِهَا أَكْتَلَ، أَو رِزاما، <span class="red">...</span> خُوَيْرِبَينِ يَنْقُفان الْهَامَا «3».<br />كثل: الأَزهري: أَما كَثل فأَصل بِنَاءِ الكَوْثَل وَهُوَ فَوْعَل، وَقَالَ اللَّيْثُ: الكَوْثَل مؤَخَّر السَّفِينَةِ، وَقَدْ يُشَدَّدُ فَيُقَالُ: كَوْثَلٌّ، وَفِي الكَوْثَل يَكُونُ المَلَّاحون ومَتاعُهم؛ وأَنشد:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وفي حديث سعد إلى قوله بر] هكذا في الأصل<br />(2). قوله [والكِتَال أَيضاً المؤونة] كذا بضبط الأصل بوزن كتاب كالذي قبله، وفي القاموس: الكِتَال كسحاب المؤونة<br />(3). في صفحة 582 الخُوَيربان بدل الخُوَيربَين، ولكلَيهما وجه من الإعراب</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 583</div>
</body>
</html>

