<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَرُبَّمَا جَاءَ فِي ضَرُورَةِ الشِّعْرِ مُشَدَّدًا؛ وَقَالَ مَنْظُورُ بْنُ مَرْثَدٍ الأَسدي:<br />كأَنَّ مَهْواها، عَلَى الكَلْكَلِّ، <span class="red">...</span> موضعُ كَفَّيْ راهِبٍ يُصَلِّي<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَصَوَابُهُ موقِعُ كفَّيْ رَاهِبٍ، لأَن بَعْدَ قَوْلِهِ عَلَى الكَلْكَلِّ:<br />ومَوْقِفاً مِنْ ثَفِناتٍ زُلِ<br />قَالَ: وَالْمَعْرُوفُ الكَلْكَل، وإِنما جَاءَ الكَلْكَال فِي الشِّعْرِ ضَرُورَةً فِي قَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />قلتُ، وَقَدْ خرَّت عَلَى الكَلْكَالِ: <span class="red">...</span> يَا ناقَتي، مَا جُلْتِ مِنْ مَجَالِ «1»<br />. والكَلْكَل مِنَ الْفَرَسِ: مَا بَيْنَ مَحْزِمه إِلى مَا مسَّ الأَرض مِنْهُ إِذا رَبَضَ؛ وَقَدْ يُسْتَعَارُ الكَلْكَل لِمَا لَيْسَ بِجِسْمٍ كَقَوْلِ امْرِئِ الْقَيْسِ فِي صِفَةِ لَيْل:<br />فقلتُ لَهُ لمَّا تَمَطَّى بِجَوْزِه، <span class="red">...</span> وأَرْدَفَ أَعْجازاً وَنَاءَ بِكَلْكَل «2»<br />. وَقَالَتْ أَعرابية تَرْثي ابْنَهَا:<br />أَلْقَى عَلَيْهِ الدهرُ كَلْكَلَهُ، <span class="red">...</span> مَنْ ذَا يقومُ بِكَلْكَلِ الدَّهْرِ؟<br />فَجَعَلَتْ لِلدَّهْرِ كَلْكَلًا؛ وَقَوْلُهُ:<br />مَشَقَ الهواجِرُ لَحْمَهُنَّ مَعَ السُّرَى، <span class="red">...</span> حَتَّى ذَهَبْنَ كَلاكلًا وصُدوراً<br />وَضَعَ الأَسماء مَوْضِعَ الظُّرُوفِ كَقَوْلِهِ ذَهَبْنَ قُدُماً وأُخُراً. وَرَجُلٌ كُلْكُلٌ: ضَرْبٌ، وَقِيلَ: الكُلْكُل والكُلاكِل، بِالضَّمِّ، الْقَصِيرُ الْغَلِيظُ الشَّدِيدُ، والأُنثى كُلْكُلَة وكُلاكِلة، والكَلاكِل الْجَمَاعَاتُ كالكَراكِر؛ وأَنشد قَوْلَ الْعَجَّاجِ:<br />حَتَّى يَحُلُّون الرُّبى الكَلاكِلا<br />الْفَرَّاءُ: الكُلَّة التأْخير، والكَلَّة الشَّفْرة الكالَّة، والكِلَّة الحالُ حالُ الرجُل. وَيُقَالُ: ذِئْبٌ مُكِلّ قَدْ وَضَعَ كَلَّهُ عَلَى النَّاسِ. وذِئب كَلِيل: لَا يَعْدُو عَلَى أَحد. وَفِي حَدِيثِ<br />عُثْمَانَ: أَنه دُخِل عَلَيْهِ فَقِيلَ لَهُ أَبِأَمْرك هَذَا؟ فَقَالَ: كُلُّ ذَلِكَ<br />أَي بَعْضُهُ عَنْ أَمري وَبَعْضُهُ بِغَيْرِ أَمري؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: مَوْضِعُ كُلّ الإِحاطة بِالْجَمِيعِ، وَقَدْ تُسْتَعْمَلُ فِي مَعْنَى الْبَعْضِ قَالَ: وَعَلَيْهِ حُمِل قولُ عُثْمَانَ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />قالتْ لَهُ، وقولُها مَرْعِيُّ: <span class="red">...</span> إِنَّ الشِّواءَ خَيْرُه الطَّرِيُّ،<br />وكُلُّ ذَاكَ يَفْعَل الوَصِيُ<br />أَي قَدْ يفعَل وَقَدْ لَا يفعَل. وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وكَلّا حَرْفُ رَدْع وزَجْر؛ وَقَدْ تأْتي بِمَعْنَى لَا كَقَوْلِ الْجَعْدِيِّ:<br />فقلْنا لَهُمْ: خَلُّوا النِّساءَ لأَهْلِها <span class="red">...</span> فَقَالُوا لَنَا: كَلَّا فقلْنا لَهُمْ: بَلى<br />فكَلَّا هُنَا بِمَعْنَى لَا بِدَلِيلِ قَوْلِهِ فَقُلْنَا لَهُمْ بَلَى، وبَلى لَا تأْتي إِلا بَعْدَ نَفْيٍ؛ وَمِثْلُهُ قَوْلُهُ أَيضاً:<br />قُرَيْش جِهازُ النَّاسِ حَيّاً ومَيِّتاً، <span class="red">...</span> فَمَنْ قَالَ كَلَّا، فالمُكذِّب أَكْذَبُ<br />وَعَلَى هَذَا يُحْمَلُ قَوْلُهُ تَعَالَى: فَيَقُولُ رَبِّي أَهانَنِ كَلَّا<br />. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />تَقَع فَتِنٌ كأَنها الظُّلَل، فَقَالَ أَعرابي: كَلَّا يَا رَسُولَ اللَّهِ<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: كَلَّا رَدْع فِي الْكَلَامِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). في الصفحة السابقة: أقول إذ خَرَّت إلخ<br />(2). في المعلقة: بصُلبِه بدل بجوزه</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 597</div>
</body>
</html>

