<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ كَعْبُ بْنُ جُعَيْلٍ:<br />فِي مكانٍ لَيْسَ فِيهِ بَرَمٌ، <span class="red">...</span> وفَرَاش مُتعالٍ مُتْمَهِلّ<br />وَقَالَ حَبِيبُ بْنُ الْمَرِّ قَالَ الْعَبْدِيُّ:<br />لَقَدْ زُوّج المردادُ بَيْضاءَ طَفْلةً <span class="red">...</span> لَعُوباً تُناغِيهِ، إِذا مَا اتْمَهَلَّتِ «1»<br />. وَقَالَ عُقبة بْنُ مُكَدّم:<br />فِي تَلِيلٍ كأَنه جِذْعُ نخْلٍ، <span class="red">...</span> مُتْمَهِلٍّ مُشَذَّبِ الأَكْرابِ<br />والاتْمِهْلال أَيضاً: سُكُونٌ وَفُتُورٌ. وَقَوْلُهُمْ: مَهْلًا يَا رَجُلٌ، وَكَذَلِكَ لِلِاثْنَيْنِ وَالْجَمْعِ وَالْمُؤَنَّثِ، وَهِيَ مُوَحَّدَةٌ بِمَعْنَى أَمْهِل، فإِذا قِيلَ لَكَ مَهْلًا، قُلْتَ لَا مَهْلَ وَاللَّهِ، وَلَا تَقُلْ لَا مَهْلًا وَاللَّهِ، وَتَقُولُ: مَا مَهْلٌ وَاللَّهِ بمُغْنِيةٍ عَنْكَ شَيْئًا؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />أَقُولُ لَهُ، إِذا مَا جَاءَ: مَهْلًا <span class="red">...</span> وَمَا مَهْلٌ بَواعِظة الجَهُول<br />وَهَذَا الْبَيْتُ «2» أَورده الْجَوْهَرِيُّ:<br />أَقول لَهُ إِذ جَاءَ: مَهْلًا <span class="red">...</span> وَمَا مَهْل بِوَاعِظَةِ الْجَهُولِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: هَذَا الْبَيْتُ نَسَبَهُ الْجَوْهَرِيُّ لِلْكُمَيْتِ وَصَدْرُهُ لِجَامِعِ بْنِ مُرْخِيَةَ الكِلابيِّ، وَهُوَ مُغَيَّر نَاقِصٌ جُزْءًا، وعَجُزه لِلْكُمَيْتِ وَوَزْنُهُمَا مختلفٌ: الصَّدْرُ مِنَ الطَّوِيلِ والعَجُز مِنَ الْوَافِرِ؛ وَبَيْتُ جَامِعٍ:<br />أَقول لَهُ: مَهْلًا، وَلَا مَهْلَ عِنْدِهِ، <span class="red">...</span> وَلَا عنْدَ جارِي دَمْعِهِ المُتَهَلِّل<br />وأَما بَيْتُ الْكُمَيْتِ فَهُوَ:<br />وكُنَّا، يَا قُضاع، لَكُمْ فَمَهْلًا، <span class="red">...</span> وَمَا مَهْلٌ بواعِظة الجَهُولِ<br />فَعَلَى هَذَا يَكُونَ الْبَيْتُ مِنَ الْوَافِرِ مَوْزُونًا، وَقَالَ اللَّيْثُ: المَهْلُ السَّكِينَةُ والوَقار. تَقُولُ: مَهْلًا يَا فلانُ أَي رِفْقاً وَسُكُونًا لَا تَعْجَلُ، وَيَجُوزُ لَكَ كَذَلِكَ وَيَجُوزُ التَّثْقِيلُ؛ وأَنشد:<br />فَيَا ابنَ آدَمَ، مَا أَعْدَدْتَ فِي مَهَلٍ؟ <span class="red">...</span> لِلَّهِ دَرُّكَ مَا تأْتي وَمَا تَذَرُ<br />وَقَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: فَمَهِّلِ الْكافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ<br />؛ فَجَاءَ بِاللُّغَتَيْنِ أَي أَنْظِرْهُمْ.<br />مهصل: حِمَارٌ مُهْصُلٌ: غَلِيظٌ كبُهْصُلٍ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ. وأَرى الميم بدلًا.<br />مول: المالُ: مَعْرُوفٌ مَا مَلَكْتَه مِنْ جَمِيعِ الأَشياء. قَالَ سِيبَوَيْهِ: مِنْ شَاذِّ الإِمالة قَوْلُهُمْ مَال، أَمالُوها لِشَبَهِ أَلفها بأَلف غَزَا، قَالَ: والأَعرف أَن لَا يُمَالَ لأَنه لَا علَّة هُنَاكَ تُوجِبُ الإِمالة، قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: ذَكَرَ بَعْضُهُمْ أَن الْمَالَ يُؤَنَّثُ؛ وأَنشد لِحَسَّانَ:<br />المالُ تُزْرِي بأَقوامٍ ذوِي حَسَبٍ، <span class="red">...</span> وَقَدْ تُسَوِّد غَيْرَ السيِّد المَالُ<br />وَالْجَمْعُ أَمْوَال. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />نَهَى عَنْ إِضاعة الْمَالِ<br />؛ قِيلَ: أَراد بِهِ الْحَيَوَانَ أَي يُحْسَن إِليه وَلَا يهمَل، وَقِيلَ: إِضاعته إِنفاقه فِي الْحَرَامِ وَالْمَعَاصِي وَمَا لَا يُحِبُّهُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [المرداد] هكذا في الأصل<br />(2). قوله [وهذا البيت إلخ] الذي في نسخ الصحاح الخط والطبع التي بأَيدينا كما أورده سابقاً وكذا هو في الصاغاني عن الجوهري فلعل ما وقع لابن بري نسخة فيها سقم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 635</div>
</body>
</html>

