<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ويروى: إِذا أُخْمِدَتْ؛ وَقَالَ كُثَيِّرٌ:<br />بأَطْيَبَ من أَرْدان عَزَّة مَوْهِناً، <span class="red">...</span> وَقَدْ أُوقِدَتْ بالمَنْدَل الرَّطْبِ نارُها<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَحُكِيَ زُبَيْرٌ أَن مَدَنِيَّةً قَالَتْ لكُثيِّر: فضَّ اللَّهُ فَاكَ أَنت الْقَائِلُ:<br />بأَطْيَبَ من أَرْدان عَزَّة مَوْهِناً، <span class="red">...</span> وَقَدْ أُوقِدَتْ بالمَنْدَل الرَّطْبِ نارُها<br />فَقَالَ: نَعَمْ قَالَتْ: أَرأَيت لَوْ أَن زِنْجِيَّة بخَّرت أَردانَها بمَنْدَل رطْب أَما كَانَتْ تَطِيب؟ هلَّا قُلْتَ كَمَا قَالَ سَيِّدُكُمُ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />أَلم تَرَياني كلَّما جئتُ طَارِقًا، <span class="red">...</span> وجدتُ بِهَا طِيباً، وإِن لَمْ تَطَيَّب؟<br />والنَّيْدُلانُ والنَّيْدَلانُ: الكابوسُ؛ عَنِ الْفَارِسِيِّ، وَقِيلَ: هُوَ مِثْلُ الْكَابُوسِ؛ وأَنشد ثَعْلَبٌ:<br />تِفْرِجة القَلْب قَلِيلُ النَّيْلْ، <span class="red">...</span> يُلْقى عَلَيْهِ النَّيْدُلان باللَّيْلْ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />أُنْجُ نَجاء مِنْ غَرِير مَكْبولْ، <span class="red">...</span> يُلْقَى عَلَيْهِ النَّيْدُلانُ والغُولْ<br />والنِّئْدُلان: كالنَّيْدُلان؛ قَالَ ابْنُ جِنِّي: هَمْزَتُهُ زَائِدَةٌ؛ قَالَ: حدَّثني بِذَلِكَ أَبو عَلِيٍّ، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنَ هَذَا الْفَصْلِ النَّأْدَل والنِّئْدَل الْكَابُوسُ، قَالَ: وَالْهَمْزَةُ زَائِدَةٌ لِقَوْلِهِمُ النَّيْدُلان «1». أَبُو زَيْدٍ فِي كِتَابِهِ فِي النَّوَادِرِ: نَوْدَلَتْ خُصْياه نَوْدَلَةً إِذا اسْتَرْخَتَا، يُقَالُ: جَاءَ مُنَوْدِلًا خُصْياه؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />كأَنَّ خُصْيَيْهِ، إِذا مَا نَوْدَلا، <span class="red">...</span> أُثْفِيَّتانِ تَحْمِلان مِرْجَلا<br />الأَصمعي: مشَى الرَّجُلُ مُنَوْدِلًا إِذا مَشَى مُسْترخِياً؛ وأَنشد:<br />مُنَوْدِل الخُصْيَيْن رِخْو المشْرَجِ<br />ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُقَالُ رَجُلٌ نَوْدَل «2»، قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فازَتْ خليلةُ نَوْدَلٍ بِهَبَنْقَعٍ <span class="red">...</span> رِخْوِ العِظام، مُثَدَّنٍ، عَبْلِ الشوَّى<br />وانْدَالَ بطنُ الإِنسان والدابةِ إِذا سَالَ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: انْدَالَ وَزْنُهُ انْفَعَل، فَنُونُهُ زَائِدَةٌ وَلَيْسَتْ أَصلية، قَالَ: فَحَقُّهُ أَن يُذْكَرَ فِي فَصْلِ دَوَلَ، وَقَدْ ذُكِرَ هُنَاكَ. وَيُقَالُ لِلسِّقَاءِ إِذا تَمَخَّضَ: هُوَ يُهَوْذِل ويُنَوْدِل، الأُولى بِالذَّالِ وَالثَّانِيَةُ بِالدَّالِ. والنَّوْدَلان: الثَّدْيان. وابنُ مَنْدَلَةَ: رَجُلٌ مِنْ سَادَاتِ الْعَرَبِ؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ جُوَيْنٍ فِيمَا زَعَمَ السِّيرَافِيُّ «3»، أَو امْرُؤُ الْقَيْسِ فِيمَا حَكَى الْفَرَّاءُ:<br />وآلَيْتُ لَا أُعطي مَلِيكاً مَقادَتي، <span class="red">...</span> وَلَا سُوقةً، حَتَّى يؤُوبَ ابنُ مَنْدَلَه<br />ونَوْدَل: اسْمُ رَجُلٍ؛ أَنشد يَعْقُوبُ فِي الأَلفاظ:<br />فَازَتْ خَليلةُ نَوْدَلٍ بمُكَدَّنٍ <span class="red">...</span> رَخْصِ العِظام، مُثَدَّنٍ، عَبْلِ الشَّوى «4»<br />. وَاللَّهُ أَعلم.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [النِّيدُلان إلخ] هكذا ضبط في الأصل هنا وفيما يأتي، وعبارة القاموس: والنِّيدلان، بكسر النون والدال وتضم الدال، والنيدل بكسر النون وفتحها وتثليث الدال وبفتح النون وضم الدال، والنئدلان مهموزة بكسر النون والدال وتضم الدال والنئدل بكسر النون وفتحها وضم الدال الكابوس أو شيء مثله<br />(2). قوله [ويقال رجل نودل] هكذا في الأصل، والظاهر أن يقول ونودل رجل كما يأتي له بعد<br />(3). قوله [فيما زعم السيرافي] في المحكم: الفارسي<br />(4). قوله [بمكدن] كذا في الأصل وشرح القاموس بنون، والذي في المحكم باللام</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 655</div>
</body>
</html>

