<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ أَبو الْهَيْثَمِ: نَاهِل ونَهَل مِثْلٌ خادِم وخَدَم وَغَائِبٍ وغَيَب وحارِس وحَرَس وقاعِد وقَعَد. وَفِي حَدِيثِ<br />لَقِيطٍ: أَلَا فيطَّلِعون عَنْ حَوْض الرَّسُولِ لَا يَظْمأ وَاللَّهِ نَاهِلُه<br />؛ يَقُولُ: مَنْ رَوِي مِنْهُ لَمْ يعطَش بَعْدَ ذَلِكَ أَبداً، وَجَمْعُ النَّاهِل نَهَلٌ مِثْلُ طالِب وطَلَب، وَجَمْعُ النَّهَل نِهَال مِثْلُ جَبَل وجِبال؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />إِنَّك لَنْ تُثَأْثِئَ النِّهَالا، <span class="red">...</span> بمِثْل أَنْ تُدارِك السِّجالا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَشَاهِدُ النِّهَال بِمَعْنَى العِطاش قَوْلُ ابْنِ مُقْبِلٍ:<br />يذُودُ الأَوابِدَ فِيهَا السَّمُوم، <span class="red">...</span> ذِيادَ المُحِرِّ المَخاضَ النِّهَالا<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />مِنْهُ تُرَوِّي الأَسَل النَّوَاهِلا<br />والنَّهَل: الشُّرْب الأَوّل. وَقَدْ نَهِلَ، بِالْكَسْرِ، وأَنْهَلَتْه أَنا لأَنَّ الإِبل تُسْقَى فِي أَوّل الوِرْد فتردُّ إِلى العَطَن، ثُمَّ تُسْقَى الثَّانِيَةَ وَهِيَ العَلَل فَتُرَدُّ إِلى المرعَى؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ شَاهِدًا عَلَى نَهِل قَوْلَ الشَّاعِرِ:<br />وَقَدْ نَهِلَتْ مِنَّا الرِّماحُ وعَلَّتِ<br />وَقَالَ آخَرُ فِي أَنْهَلَتْ:<br />أَعَلَلًا وَنَحْنُ مُنْهِلُونَهْ<br />قَالَ الأَصمعي: إِذا أَوْرد إِبله الْمَاءَ فالسقيةُ الأُولى النَّهَل، وَالثَّانِيَةُ العَلَل؛ وَاسْتَعْمَلَ بَعْضُ الأَغْفال النَّهَل فِي الدُّعَاءِ فَقَالَ:<br />ثُمَّ انْثَنى مِنْ بعدِ ذَا، فصَلَّى <span class="red">...</span> عَلَى النبيِّ نَهَلًا وعَلَّا<br />والنَّهَلُ: مَا أُكِل مِنَ الطَّعامِ. وأَنْهَلَ الرجلَ: أَغضبه. والمِنْهَال: أَرض. والمِنْهَال: اسْمُ رَجُلٍ. ومِنْهَال: اسْمُ رَجُلٍ «1» قَالَ:<br />لَقَدْ كَفَّنَ المِنْهَالُ، تحتَ رِدائِه، <span class="red">...</span> فَتىً غيرَ مِبْطانِ العَشِيَّة أَرْوَعا<br />ونُهَيْل: اسْمٌ. والمِنْهَال: القَبْر. والمِنْهَال: الْغَايَةُ فِي السَّخَاءِ. والمِنْهَال: الكَثِيب الْعَالِي الَّذِي لَا يَتماسَك انْهِياراً.<br />نَهْبَلَ: هَنْبَل الرجلُ: ظَلَع ومَشَى مِشْية الضَّبُع العَرْجاء، ونَهْبَل كذلك. والنَّهْبَل: الشَّيْخ. ونَهْبَل: أَسَنَّ، وشيخٌ نَهْبَلٌ وَعَجُوزٌ نَهْبَلَة؛ قَالَ أَبو زُبيد:<br />مَأْوَى اليتيمِ ومَأْوى كلِّ نَهْبَلَةٍ، <span class="red">...</span> تَأْوي إِلى نَهْبَلٍ كالنَّسْرِ عُلْفُوفِ<br />والنَّهْبَلَة: الناقة الضخمة.<br />نهشل: النَّهْشَل: المُسِنُّ المضطَرب مِنِ الكِبَر، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي أَسنَّ وَفِيهِ بقيَّة، والأُنثى نَهْشَلَة، وَقَدْ نَهْشَلَ. الأَزهري عَنِ الأَصمعي: نَهْشَل مشتقٌّ مِنَ النَّهْشَلة، وَهِيَ الكِبَر والاضطرابُ. وَقَدْ نَهْشَلَ الرَّجُلُ إِذا كَبِر. ونَهْشَل: مِنْ أَسماء الذِّئْبِ. ونَهْشَل: اسْمُ رَجُلٍ، وَهِيَ أَيضاً قَبِيلَةٌ مَعْرُوفَةٌ؛ قَالَ الأَخطل:<br />خَلا أَنّ حَيًّا مَنْ قُرَيْشٍ تَفاضَلوا <span class="red">...</span> عَلَى النَّاسِ، أَو أَنَّ الأَكارِم نَهْشَلا «2».<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ومِنْهَال اسم رجل] هذه عبارة المحكم، وقد اقتصر على ما قبل هذا وذكر البيت بعده، فلعلها زيادة من الناسخ<br />(2). نصب نهشلا على أنها بدل من الأَكارم وخبر أنّ محذوف</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 682</div>
</body>
</html>

