<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِنه الْمُطْمَئِنُّ مِنَ الأَرض، وَهُوَ مِنْهُ خَطَأٌ. والهَوْجَل مِنَ النِّسَاءِ «1»: كالهَجُول:<br />قُلْتُ تعلَّق فَيْلَقاً هَوْجَلَّا<br />والهَوْجَل: الْمَفَازَةُ الذَّاهِبَةُ فِي سَيْرِهَا. والهَوْجَل: الْمَفَازَةُ الْبَعِيدَةُ الَّتِي لَيْسَتْ بِهَا أَعلام. والهَوْجَل: الأَرض الَّتِي لَا مَعالم بِهَا، وَقَالَ يَحْيَى بْنُ نُجيم: الهَوْجَل الطَّرِيقُ الَّذِي لَا عَلَمَ بِهِ، وأَنشد:<br />إِليك، أَميرَ الْمُؤْمِنِينَ، رَمَتْ بِنَا <span class="red">...</span> هُمومُ المُنَى، والهَوْجَل المُتَعَسِّف<br />وَيُقَالُ: فَلاةٌ هَوْجَل إِذا لَمْ يَهْتَدُوا بِهَا؛ وَقَالَ فِي تَرْجَمَةِ قَسَا:<br />وهَجْلٍ مِنْ قَساً ذَفِرِ الخُزامى، <span class="red">...</span> تَهَادَى الجِرْبِياءُ بِهِ الحَنِينا «2»<br />. وَقَالَ: الهَجْل الْمُطْمَئِنُّ مِنَ الأَرض، والهَوْجَل الأَرض الَّتِي لَا نَبْتَ فِيهَا؛ وَقَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />وجَرْداءَ خَرْقاءِ المَسارِح هَوْجَلٍ، <span class="red">...</span> بِهَا لاسْتِداء الشَّعْشَعانات مَسْبَحُ<br />والهَوْجَل: الأَرض تأْخذ مرَّة هَكَذَا وَمَرَّةً هَكَذَا، وَفِي الْمُحْكَمِ: أَرض هَوْجَل تأْخذ مَرَّةً كَذَا وَمَرَّةً كَذَا. والهَوْجَل: النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ الذَّاهِبَةُ فِي سَيْرِهَا، وَقِيلَ: هِيَ النَّاقَةُ الَّتِي كأَنَّ بِهَا هَوَجاً مِنْ سُرْعَتِهَا؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />وبعد إِشارتهم بالسِّياطِ <span class="red">...</span> هَوْجاء ليلتَها هَوْجَل «3»<br />. أَي فِي لَيْلَتِهَا. وَنَاقَةٌ هَوْجَل: لِلسَّرِيعَةِ الوَساع، وأَرض هَوْجَل مُشْتَقٌ مِنْهُ؛ قَالَ جَنْدَلٌ:<br />والآلُ فِي كلِّ مُرادٍ هَوْجَلِ، <span class="red">...</span> كأَنَّه بالصَّحْصَحان الأَنْجَلِ<br />قُطْنٌ سُخام بأَيادِي غُزَّلِ<br />والهَوْجَل: الدَّلِيلُ الحاذِق. والهَوْجَل: الْبَطِيءُ المُتَواني الثقيلُ الوَخِم، وَقِيلَ: هُوَ الأَحمق. والهَوْجَل: الرَّجُلُ الذاهِب فِي حُمْقِه. ومشيٌ هَوْجَل: مُسْترخ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />فِي صَلَبٍ لَدْنٍ ومَشْيٍ هَوْجَلِ<br />وهَجَّلْتُ بِالرَّجُلِ: أَسمعته القبيحَ وشتَمْته. أَبو زَيْدٍ: هَجَّلْت الرجلَ وَبِالرَّجُلِ تَهْجِيلًا وسَمَّعْت بِهِ تَسْمِيعًا إِذا أَسمعته الْقَبِيحَ وَشَتَمْتَهُ. ابْنُ بُزُرْج: لَا تَهَجَّلَنَّ فِي أَعراض النَّاسِ أَي لَا تَقَعَنّ فِيهِمْ. والهَوْجَل: الرَّجُلُ الأَهْوَج؛ وَقَالَ أَبو كَبِيرٍ:<br />فأَتَتْ بِهِ حُوشَ الفُؤادِ مُبَطَّناً <span class="red">...</span> سُهُداً، إِذا مَا نَامَ لَيلُ الهَوجَلِ<br />والمُهْجَل: المُهْمَل. ومالٌ مُهْجَل ومُسْجَل إِذا كَانَ مُضَيَّعاً مُخَلّى. وهَجَلَتِ المرأَة بِعَيْنِهَا ورَمَشَت وغَيَّقَت ورَأْرَأَتْ إِذا أَدارتها بغَمْزِ الرَّجُلِ. والهَوْجَل: أَنْجَر السَّفِينَةِ. والهَوْجَل: بَقايا النُّعاس. ابْنُ الأَعرابي: هَوْجَلَ الرجلُ إِذا نَامَ نَوْمَةً خَفِيفَةً؛ وأَنشد:<br />إِلَّا بَقَايَا هَوْجَل النعاسِ<br />والهَاجِلُ: النَّائِمُ. والهاجِلُ: الْكَثِيرُ السفَر. وهَجَلَ بالقَصَبَة وَغَيْرِهَا إِذا رَمَى بِهَا، وأَما الَّذِي فِي الْحَدِيثِ:<br />أَن النَّبِيَّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، دَخَلَ الْمَسْجِدَ وإِذا فِتْية مِنَ الأَنصار يَذْرَعون الْمَسْجِدَ بقصَبة فأَخذ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والهَوْجَل من النساء إلخ] قال في شرح القاموس: وشدده الشاعر للضرورة<br />(2). قوله [وهَجْلٍ من قساً إلخ] تقدم في مادة ذفر بلفظ:<br />بهَجْلٍ مِنْ قَسًا ذَفِرِ الْخُزَامَى، <span class="red">...</span> تَدَاعَى الْجِرْبِيَاءُ بِهِ حنينا<br />(3). قوله [وبعد إشارتهم] في التكملة: وقبل إشارتهم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 690</div>
</body>
</html>

