<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحَسحاس:<br />هِبَلٌّ كمِرِّيخِ المَغالي هَجَنَّعٌ، <span class="red">...</span> لَهُ عُنُق مِثْلَ السِّطاعِ قَوِيمُ<br />وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />أَنا أَبو نَعامة الشيخُ الهِبَلّ، <span class="red">...</span> أَنا الَّذِي وُلِدْت فِي أُخْرى الإِبِلْ<br />يَعْنِي أَنه لَمْ يُولَدْ عَلَى تَنْعيم أَي أَنه أَخشنُ شَدِيدٌ غَلِيظٌ لَا يَهُوله شَيْءٌ. والهِبِلُّ: الرَّجُلُ الْعَظِيمُ، وَقِيلَ: الطَّوِيلُ، والأُنثى بِالْهَاءِ. والمُهَبَّل: الْكَثِيرُ اللَّحْمِ المُوَرَّم الوجْه. وَقَدْ هَبَّلَه اللَّحْمُ إِذا كثُر عَلَيْهِ وركِب بعضُه بَعْضًا وأَهْبَلَه، قَالَ أَبو كَبِيرٍ:<br />مِمَّن حَمَلْنَ بِهِ، وهُنَّ عَواقِدٌ <span class="red">...</span> حُبُكَ النِّطاقِ، فَشبَّ غَيْرُ مُهَبَّل<br />وَيُقَالُ هُوَ المُلَعَّن. وَقَالَتْ<br />عَائِشَةُ فِي حَدِيثِ الإِفْك: والنِّساء يَوْمَئِذٍ لَمْ يُهَبِّلْهنَّ اللحمُ<br />، مَعْنَاهُ لَمْ يَكْثُرْ عَلَيْهِنَّ اللَّحْمُ والشَّحمُ. والهَابِلُ: الْكَثِيرُ اللَّحْمِ والشحْم. وَيُقَالُ للمُهَبَّج المُرَبَّل: مُهَبَّل، كأَنَّ بِهِ ورَماً مِنْ سِمَنه. يُقَالُ: أَصبح فُلَانٌ مُهَبَّلًا، وَهُوَ المُهَبَّجُ الَّذِي كأَنه تورَّم مِنَ انتِفاخه. وهَبُلَتِ المرأَة عَبُلت. واهْتَبِلْ هَبَلَك أَي اشتغِل بشأْنِك، عَنِ ابْنِ الأَعرابي. والمُهْتَبِل: الْكَذَّابُ، حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي، وأَنشد:<br />يَا قاتَل اللهُ هَذَا كَيْفَ يَهْتَبِلُ<br />والمِهْبَل: الْخَفِيفُ، عَنْ خَالِدٍ، وَرَوَى بَيْتَ تأَبَّط شَرًّا:<br />ولستُ بِراعي صِرْمةٍ كَانَ عَبْدُها <span class="red">...</span> طويلَ العَصا مِئْناثةَ الصَّقْبِ مِهْبَلِ<br />والاهْتِبَال مِنَ السَّيْرِ: مَرْفُوعَهُ، عَنِ الْهَجَرِيِّ، وأَنشد:<br />أَلا إِن نصَّ العِيسِ يُدْني مِنَ الهَوَى، <span class="red">...</span> ويَجْمَع بَيْنَ الهائمينَ اهْتِبَالُها<br />والهَبَال: شَجَرٌ تُعمَل مِنْهُ السِّهام، وَاحِدَتُهُ هَبَالَة، قَالَ أَسماء بْنُ خَارِجَةَ:<br />فَلأَحْشأَنَّك مِشْقَصاً <span class="red">...</span> أَوْساً، أُوَيْسُ، مِنَ الهَبَالَهْ<br />وابنُ الهَبُولَة وَابْنُ هَبُولَةَ جَمِيعًا: ملِك. وبَنُو هُبَل بَطْن مِنْ كلْب يُقَالُ لَهُمُ الهُبَلات. وهُبَل: اسْمُ صَنَم كَانَ فِي الْكَعْبَةِ لِقُرَيْشٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />أَبي سُفْيَانَ: قَالَ يَوْمَ أَحد: اعْلُ هُبَل<br />، هُوَ الصنَم الَّذِي كَانُوا يَعْبُدُونَهُ. وهُبَل: اسْمُ رَجُلٍ، مَعْدول عَنْ هابِل مَعْرِفَةٍ. وَبَنُو هُبَل: بطْن مِنَ الْعَرَبِ مِنْ كلْب يُقَالُ لَهُمُ الهُبَلات. وَبَنُو هَبِيل: بَطْنٌ. والهَيْبُلِيُّ والأَيْبُلِيُّ: الراهب.<br />هبركل: التَّهْذِيبُ فِي الْخُمَاسِيِّ: أَبو تُرَابٍ غُلَامٌ هَبَرْكَل قَوِيٌّ؛ وأَنشدت أُمُّ بُهْلول:<br />يَا رُبَّ بَيْضاء، بِوَعْثِ الأَرْمُلِ، <span class="red">...</span> قَدْ شُغِفَتْ بناشِئٍ هَبَرْكَلِ «5».<br />هتل: التَّهْتَالُ: مِثْلُ التَّهْتان. وسحائبُ هُتَّلٌ وهُتَّن: هُطَّل، وَقِيلَ: مُتتابعة الْمَطَرِ؛ قَالَ العجاج:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(5). قوله [يا رب بيضاء إلخ] سقط بين المشطورين ثلاثة مشاطير وهي: شبيهة العين بعين المغزل فيها طماح عن خليل حنكل وهي تداري ذاك بالتجمل قد شغفت إلخ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 688</div>
</body>
</html>

