<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فِي إِدْلٍ لَا يُطاق حَمَضاً، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأُراه على البدَل.<br />هدمل: الهِدْمِل، بِالْكَسْرِ: الثَّوْبُ الخلَق؛ قَالَ تأَبَّط شَرًّا:<br />ومَرْقَبةٍ، يَا أُمَّ عَمْروٍ، طِمِرَّةٍ <span class="red">...</span> مُذَبْذَبةٍ فَوقَ المَراقِب عَيْطَل<br />نَهَضْت إِليها مِنْ جُثُومٍ كأَنها <span class="red">...</span> عَجُوز، عَلَيْهَا هِدْمِلٌ ذاتُ خَيْعَل<br />مِنْ جُثوم أَي مِنْ نِصْفِ اللَّيْلِ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: جُثوم جَمْعُ جاثِم أَي نَهَضْتُ مِنْ بَيْنِ جَمَاعَةٍ جُثوم. والهِدَمْلَة، عَلَى وَزْنِ السِّبَحْلة: الرَّمْلة المُشْرِفةُ الْكَثِيرَةُ الشَّجَرِ؛ قَالَ الْشَّاعِرُ جَرِيرٌ:<br />حَيِّ الهِدَمْلَة مِن ذاتِ المَواعِيس<br />وَجَمْعُهَا الهِدَمْلات؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />ودِمْنة هَيَّجَتْ شَوْقي مَعالِمُها، <span class="red">...</span> كأَنها بالهِدَمْلاتِ الرَّوَاسِيمُ<br />والهِدَمْلَةُ: مَوْضِعٌ، مَثَّلَ بِهِ سِيبَوَيْهِ وَفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ. والهِدَمْلَةُ: الدَّهْرُ الَّذِي لَا يُوقَفُ عَلَيْهِ لِطُولِ التَّقادُم، وَيُضْرَبُ مَثَلًا لِلَّذِي فَاتَ؛ يَقُولُ بعضُهم لِبَعْضٍ: كَانَ هَذَا أَيام الهِدَمْلَة؛ قَالَ كثيِّر:<br />كأَنْ لَمْ يُدَمِّنها أَنِيسٌ، وَلَمْ يكنْ <span class="red">...</span> لَهَا بَعْدَ أَيّام الهِدَمْلَةِ عامِرُ<br />هذل: هَوْذَلَ فِي مَشْيهِ هَوْذَلَةً: أَسرع، وَقِيلَ: الهَوْذَلَة أَن يضْطَرِب فِي عَدْوِه. وهَوْذَلَ السقاءُ: تَمَخَّضَ، مِنْ ذَلِكَ. وهَوْذَلَ السقاءُ إِذا أَخرج زُبْدَتهُ. وهَوْذَلَ الرجلُ: اضْطَرَبَ فِي عَدْوه، وَكَذَلِكَ الدَّلْوُ؛ قَالَ:<br />هَوْذَلَةَ المِشْآةِ فِي الطَّوِيِ<br />وَفِي نُسْخَةٍ: فِي قَعْرِ الطَّوِيِّ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: المِشْآة الزَّبِيلُ الَّذِي يُخرج بِهِ تُرَابُ الْبِئْرِ؛ قَالَ: وَمِثْلُهُ لِابْنِ هَرْمة:<br />إِمَّا يَزالُ قائِلٌ أَبِنْ أَبِنْ، <span class="red">...</span> هَوْذَلَة المِشْآةِ عَنْ ضِرسِ اللَّبِنْ<br />اللِّيْثُ: الهَوْذَلَة القَذْف بالبَوْلِ. وهَوْذَل إِذا قَاءَ. وهَوْذَل إِذا رمَى بالعُرْبُونِ، وَهُوَ الْغَائِطُ والعَذِرة. وَذَهَبَ بَوْلُه هَذَالِيلَ إِذا انْقَطَعَ. وهَوْذَلَ الْبَعِيرُ ببوله إِذا اختزَّ بَوْلُه وتحرَّك. وهَوْذَلَ ببَوْله: نَزَّاه وقَذَفه وَرَمَى بِهِ؛ قَالَ:<br />لَوْ لمْ يُهَوْذِلْ طَرَفاهُ لَنَجَمْ، <span class="red">...</span> فِي صَدْره، مِثْلُ قَفَا الكَبْشِ الأَجَمْ<br />وهَوْذَلَ الفحلُ مِنَ الإِبل ببوْلِه إِذا اهتزَّ وتحرَّك. والهَاذِلُ، بِالذَّالِ: وسَط اللَّيْلِ. وأَهْذَبَ فِي مَشْيِهِ وأَهْذَل إِذا أَسرع، وَجَاءَ مُهْذِباً مُهْذِلًا. والهُذْلُول: الرجلُ الْخَفِيفُ والسهمُ الْخَفِيفُ. ابْنُ بَرِّيٍّ: والهَوْذَلُ وَلَدُ القِرد؛ قَالَ الْشَّاعِرُ:<br />يُدِيرُ النَّهارَ بِحَشْرٍ لَهُ، <span class="red">...</span> كَمَا دارَ بالمَنَّةِ الهَوْذَلُ<br />المَنَّة: القِرْدة، والهَوْذَلُ ابْنُهَا، والنَّهار فَرْخ الحُبارَى؛ يَصِفُ صَبِيًّا يُديرُ نَهَارًا فِي يَدِهِ بحَشْرٍ وَهُوَ سَهْمٌ خَفِيفٌ. والهُذْلُولُ: التلُّ الصَّغِيرُ الْمُرْتَفِعُ مِنَ الأَرض، وَالْجَمْعُ الهَذَالِيل؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />يَعْلو الهَذَالِيلَ ويَعْلو القَرْدَدا<br />وَقِيلَ: الهُذْلُول الرَّمْلة الطَّوِيلَةُ المُسْتَدِقَّة المشرِفة،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 693</div>
</body>
</html>

