<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ارْتَفَعَ حَيْضها. الْجَوْهَرِيُّ: الهَيْضَلَة من النساء الضَّخْمة النَّصَفُ، وَمِنَ النُّوقِ الغَزيرة. والهَيْضَل والهَيْضَلَةُ: جَمَاعَةٌ متسلِّحة أَمْرُهم فِي الْحَرْبِ وَاحِدٌ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ:<br />أَزُهَيرُ، إِنْ يَشِبِ القَذالُ فإِنَّني <span class="red">...</span> رُبْ هَيْضَلٍ لَجِبٍ لفَفْت بِهَيْضَلِ<br />قَالَ اللَّيْثُ: الهَيْضَل جَمَاعَةٌ فإِذا جُعِلَ اسْمًا قِيلَ هَيْضَلَة، وَقِيلَ: الهَيْضَلَة الْجَمَاعَةُ يُغْزى بهم ليسوا بالكثير. والهَيْضَل: الرَّجَّالة، وَقِيلَ: الجَيْش. وَقِيلَ: الْجَمَاعَةُ مِنَ النَّاسِ. وَجَمَلٌ هَيْضَل: ضَخْمٌ طَوِيلٌ عَظِيمٌ، وَنَاقَةٌ هَيْضَلَة كَذَلِكَ. والهَيْضَلَة مِنَ الإِبل: الْغَزِيرَةُ، وَهِيَ مِنَ النِّسَاءِ الضَّخْمة النَّصَف، وَقِيلَ: الهَيْضَلَة مِنَ النِّسَاءِ والإِبل وَالشَّاءِ هِيَ المسِنَّة، وَلَا يُقَالُ بَعِيرٌ هَيْضَل. و <span class="red">...</span> حَمَلْتُهم فِيهَا مَعَ الهَيَاطِلَهْ، <span class="red">...</span> أَثْقِلْ بِهِمْ مِنْ تِسْعَةٍ فِي قافِلَهْ<br />والهَيْطَلُ: الْجَمَاعَةُ يغزى بهم لَيْسُوا بالكثير. وَيُقَالُ: الهَيَاطِلَة جِيلٌ مِنَ النَّاسِ كَانَتْ لَهُمْ شَوْكة وكانت<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والسحاب يَهْطِلُ بالدموع] هكذا في الأصل، وعبارة التهذيب: والسحاب يَهْطِلُ والعين تَهْطِلُ بالدموع<br />(2). قوله [يَهْطِلُها الركض] في الصاغاني: يعصرها الركض. وقوله [بطيس] في التكملة والتهذيب: بطشّ<br />(3). قوله [فوق الناعجات] هكذا في الأصل والتهذيب، وفي التكملة للصاغاني: فوق الواسجات</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 698</div>
</body>
</html>

