<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَرْضَ هِرَقْلٍ قَدْ قَهَرْت وداهِراً، <span class="red">...</span> ويَسْعَى لَكُمْ مِنْ آلِ كِسْرَى النَّواصِفُ<br />وأَنشد لِمُزاحِم العقيليّ:<br />يراتب جُمًّا فِي أَسِيلٍ ومُقْلةٍ، <span class="red">...</span> كَمَا شافَ دِينارَ الهِرَقْليِّ شائفُ «1»<br />. وَفِي حَدِيثِ<br />عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي بَكْرٍ: لَمَّا أُريد عَلَى بَيْعة يزيدَ بنِ مُعاوية فِي حَيَاةِ أَبيه قَالَ جِئْتُمْ بِهَا هِرَقْلِيَّةً وقُوقِيَّة<br />: أَراد أَن البَيعة لأَولاد الْمُلُوكِ سُنَّة مُلُوكِ الرُّوم والعَجم. والهِرْقِلُ: المُنْخُل وأَما دَيْرُ الهِزْقِل فهو بالزاي.<br />هركل: الهَرْكَلةُ والهُرَكِلَةُ والهِرْكَوْلةُ والهِرَّكْلَة الحسَنة الْجِسْمِ والخلْق والمِشْية؛ قَالَ:<br />هِرَّكْلَةٌ فُنُقٌ نِيافٌ طَلَّةٌ، <span class="red">...</span> لَمْ تعدُ عَنْ عَشْرٍ وحَوْلٍ، خَرْعَبُ<br />والهَرْكَلَةُ: ضرْب مِنَ الْمَشْيِ فِيهِ اخْتيالٌ وبُطْءٌ؛ وأَنشد:<br />قامَتْ تَهادَى مَشْيَها الهِرْكَلَّا، <span class="red">...</span> بَيْنَ فِناءِ البَيْتِ والمُصَلَّى «2»<br />. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنِ قُطْرُبٍ: الهَرْكَلَةُ الْمَشْيُ الْحَسَنُ، وَحَكَى بَعْضُهُمْ: أَنه رأَى أَبا عُبَيْدَةَ مَحْمُومًا يَهْذِي يَقُولُ دِينَارُ كَذَا وَكَذَا فَقُلْنَا لِلطَّبِيبِ: سَلْه عَنِ الهِرْكَوْلَةِ، فَقَالَ: يَا أَبا عُبَيْدَةَ، فَقَالَ: مَا لَكَ؟ قَالَ: مَا الهِرْكَوْلَة؟ قَالَ: الضَّخْمة الأَوْراك، وَقَدْ قِيلَ: إِن الْهَاءَ فِي هِرْكَوْلَة زَائِدَةٌ، وَلَيْسَ بقويٍّ. امرأَة هِرْكَوْلَة: ذَاتُ فَخْذَيْنِ وَجِسْمٍ وعَجُز. الأَصمعي: الهِرْكَوْلَة مِنَ النِّسَاءِ الْعَظِيمَةِ الوَرِكين. وَجَمَلٌ هُرَاكِل: جَسِيمٌ ضَخْمٌ، وَرَجُلٌ هُرَاكِل كَذَلِكَ. والهِرْكَوْلَة، عَلَى وَزْنِ البِرْذَونة: الْجَارِيَةُ الضَّخْمَةُ المُرْتَجَّة الأَرْداف. والهَرَاكِلَةُ مِنْ مَاءِ الْبَحْرِ: حَيْثُ تَكْثُرُ فِيهِ الأَمْواج؛ قَالَ ابْنُ أَحمر يَصِفُ دُرَّة:<br />رأَى مِنْ دُونِهَا الغَوَّاصُ هَوْلًا <span class="red">...</span> هَرَاكِلَةً، وحِيتاناً ونُونا<br />التَّهْذِيبِ: الهَرَاكِلَة كِلابُ الْمَاءِ؛ أَنشد أَبو عُبَيْدَةَ «3».<br />فَلَا تَزالُ وُرَّشٌ تأْتِينا <span class="red">...</span> مُهَرْكِلاتٌ ومُهَرْكِلِينا<br />وُرَّش: جَمْعُ وارِش وَهُوَ الطفيليّ.<br />هرمل: هَرْمَلَت العجوزُ: بَلِيَتْ مِنَ الكِبَر. والهُرْمُولَةُ مِثْلُ الرُّعْبُولة تَنْشَقُّ مِنْ أَسفل الْقَمِيصِ ودَنادِنِ الْقَمِيصِ. والهُرْمُولُ: قِطْعَةٌ مِنَ الشَّعَر تَبَقَّى فِي نَوَاحِي الرأْس، وَكَذَلِكَ مِنَ الرِّيش والوَبَر؛ قَالَ الشَّمَّاخُ:<br />هَيْق هِزَفّ وزَفَّانِيَّة مَرَطَى، <span class="red">...</span> زَعْراء رِيشُ ذُناباها هَرامِيلُ<br />وشَعر هَرَامِيل إِذا سَقَطَ. وهَرْمَلَ الشعرَ وغيرَه: قَطَعَهُ ونتَفه؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />رَدُّوا لأَحْداجِهِمْ بُزْلًا مُخَيَّسةً، <span class="red">...</span> قَدْ هَرْمَلَ الصيفُ عَنْ أَعْناقها الوَبَرا<br />وهَرْمَلَ عملَه: أَفسده. وهَرْمَلَهُ أَي نَتَفَ شَعرَه. وهَرْمَلَ شعرَه إِذا زَبَقَه.<br />هرول: الهَرْوَلَة: بَيْنَ العَدْوِ وَالْمَشْيِ، وَقِيلَ: الهَرْوَلَة بَعْدَ العَنَق، وَقِيلَ: الهَرْوَلَة الإِسراع.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يراتب] هكذا في الأَصل من غير نقط<br />(2). قوله [وأنشد قامت تهادى إلخ] عبارة شرح القاموس: ومما يستدرك عليه الهِرْكَلّ مثال قِثْوَلّ نوع من المشي، قال: قامت تهادى إلخ<br />(3). قوله [أنشد أبو عبيدة إلخ] عبارة القاموس وشرحه: والهركلة مشي في اختيال وبطء، حكاه أبو عبيدة وأنشد: ولا تزال ورش إلخ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 695</div>
</body>
</html>

