<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَكَذَلِكَ السَّحابة المُسْتَدِقَّة. وهَذَالِيلُ الْخَيْلِ: خِفافُها؛ وَقَالَ اللِّيْثُ: الهُذْلُولُ مَا ارْتَفَعَ مِنَ الأَرض مِنْ تِلال صِغَارٍ؛ قَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ: الهُذْلُول الْمَكَانُ الوطيءُ فِي الصَّحْرَاءِ لَا يشعُر بِهِ الإِنسان حَتَّى يُشرِف عَلَيْهِ؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />كأَنَّ دِياراً، بَيْنَ أَسْنِمةِ النَّقا <span class="red">...</span> وَبَيْنَ هَذَالِيلِ البُحَيْرة، مُصْحَفُ<br />قَالَ: وبُعْده نَحْوَ القامةِ يَنْقاد لَيْلَةً أَو يَوْمًا وعُرْضُهُ قِيدُ رُمْحٍ أَو أَنْفس، لَهُ سَنَدٌ وَلَا حُرُوفَ لَهُ؛ قَالَ أَبو نَصْرٍ: الهَذَالِيلُ رِمال دِقاق صِغار، وَقَالَ غَيْرُهُ: الهُذْلُولُ مَا سَفَتِ الريحُ مِنْ أَعالي الأَنْقاء إِلى أَسافِلها، وَهُوَ مِثْلُ الخَنْدَق فِي الأَرض. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: الهَذَالِيلُ مَسايِل صِغار مِنَ الْمَاءِ وَهِيَ الثُّعْبان. وَذَهَبَ ثوبُه هَذَالِيلَ أَي قِطعاً. ابْنُ سِيدَهْ: الهُذْلُولُ السَّرِيعُ الْخَفِيفُ، وَرُبَّمَا سُمِّيَ الذِّئْبُ هُذْلُولًا. وهُذْلُول: فَرَس عَجْلان بْنِ بَكْرة»<br />. التَّيْمِيِّ. وهُذْلُول أَيضاً: فَرَسُ جَابِرِ بْنِ عُقَيل؛ ابْنُ الْكَلْبِيِّ: الهُذْلُول اسْمُ سَيْفٍ كَانَ لِبَعْضِ بَنِي مَخْزوم، وَهُوَ الْقَائِلُ فِيهِ:<br />وَكَمْ مِنْ كَمِيٍّ قَدْ سَلَبْت سِلاحَه، <span class="red">...</span> وغادَرَهُ الهُذْلُولُ يكْبُو مُجَدَّلا<br />وَقَوْلُهُ أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />قلتُ لِقَوْمٍ خَرَجُوا هَذَالِيلْ <span class="red">...</span> نَوْكَى، وَلَا يُقَطِّع النَّوْكَى القِيلْ «2»<br />. فَسَّرَهُ فَقَالَ: الهَذالِيل المتقطِّعون، وَقِيلَ: هُمُ المسرِعون يَتْبَعُ بعضُهم بَعْضًا. وهُذَيْل: اسْمُ رَجُلٍ. وهُذَيْل: قَبِيلَةٌ النِّسْبَةُ إِليها هُذَيْلِيّ وهُذَلِيٌّ قِيَاسٌ وَنَادِرٌ، وَالنَّادِرُ فِيهِ أَكثر عَلَى أَلسِنتهم. وهُذَيْل: حَيٌّ مِنَ مُضَر، وَهُوَ هُذيْل بْنِ مُدْرِكَة بنِ إِلياسَ بنِ مُضَرَ، وَقِيلَ: هُذَيْل قَبِيلَةٌ مِنْ خِنْدِف أَعْرَقَتْ فِي الشِّعْر.<br />هذمل: الهَذْمَلَةُ: كالهَذْلَمةِ وَهِيَ مِشْية فِيهَا قَرْمَطة، وَفِي الصِّحَاحِ: الهَذْمَلة ضرْب مِنَ المشي.<br />هرجل: الهَرْجَلَة: الِاخْتِلَاطُ فِي الْمَشْيِ، وَقَدْ هَرْجَلَ، وهَرْجَلَتِ النَّاقَةُ كَذَلِكَ. ابْنُ الفرَج: الهَراجِيبُ والهَرَاجِيلُ مِنَ الإِبل الضِّخام؛ قَالَ جِرَان العَوْد:<br />حَتَّى إِذا مُنِعَتْ، والشمسُ حامِيةٌ، <span class="red">...</span> مَدَّتْ سَوالِفَها الصُّهْبُ الهَرَاجِيلُ<br />هردل: النِّهَايَةُ «3» فِي الْحَدِيثِ<br />فأَقْبَلَتْ تُهَرْدِلُ<br />أَي تَسْتَرْخِي في مَشْيها.<br />هرطل: الْجَوْهَرِيُّ: الهِرْطَالُ الطويلُ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلْبَوْلَانِيِّ:<br />قَدْ مُنِيَتْ بِناشِئٍ هِرْطَالِ <span class="red">...</span> فازْدالَها، وأَيَّما ازْدِيالِ<br />وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ الطَّوِيلِ الْعَظِيمِ الْجَسِيمِ: هِرْطالٌ وهِرْدَبَّةٌ وهَقَوَّرٌ وقَنَوَّرٌ.<br />هرقل: هِرْقِلُ: مِنْ مُلُوكِ الرُّومِ، وهِرْقِلُ، عَلَى وَزْنِ خِنْدِف: مَلِكُ الرُّومِ. وَيُقَالُ هِرَقْل عَلَى وَزْنِ دِمَشق، وَهُوَ أَول مَنْ ضرَب الدنانيرَ وأَول مَنْ أَحدث البَيعَة؛ قَالَ لَبِيَدٌ:<br />غَلَب اللَّيالي خَلْفَ آلِ محرِّقٍ، <span class="red">...</span> وَكَمَا فَعَلْنَ بِتُبَّعٍ وبِهِرْقَلِ<br />أَراد هِرَقْلًا فاضطرَّ فغيَّر؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِجَرِيرٍ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ابن بكرة] كذا في الأصل والمحكم بالباء، وفي القاموس والتكملة بالنون بدلها وكتب عليه فيها علامة التصحيح<br />(2). قوله [ولا يقطع النوكى] في التهذيب: ولا ينفع للنوكى<br />(3). قوله [(هردل) النهاية إلخ] هكذا في الأَصل بالدال المهملة، وفي نسخ النهاية التي بأَيدينا بالذال المعجمة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 694</div>
</body>
</html>

