<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

سِيدَهْ: ووَعْلَة اسْمُ رَجُلٍ سمِّي بأَحد هَذِهِ الأَشياء. ووَعْلٌ: شعبانُ. ووَعِلٌ: شَوّالٌ، وَقِيلَ: وَعِلٌ شَعْبَانُ، وَجَمْعُ ذَلِكَ كُلِّهِ أَوْعَال ووِعْلانٌ. ووُعَيْلَة: اسْمُ مَاءٍ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />تَرَوَّح واسْتَنْعَى بِهِ مِنْ وُعَيْلةٍ <span class="red">...</span> مَوارِدُ مِنْهَا مُسْتَقيمٌ وجائرُ<br />ووُعالٌ: اسْمُ جَبَلٍ؛ قَالَ الأَخطل:<br />لِمَنِ الدِّيارُ بِحائلٍ فَوُعَالِ <span class="red">...</span> دَرَسَتْ، وغَيَّرها سنُون خَوَالي؟<br />وَقَالَ النَّابِغَةُ:<br />أَمِنْ ظَلَّامةَ الدِّمَنُ البَوَالي، <span class="red">...</span> بمُرْفَضِّ الحُبَيِّ، إِلى وُعَالِ؟<br />الحُبَيُّ: اسْمُ مَوْضِعٍ، وَيُرْوَى الحَنيّ، بِالنُّونِ، وَكِلَاهُمَا مَسْموع.<br />وغل: الوَغْلُ مِنَ الرِّجَالِ: النَّذْل والضعيف السَّاقِطُ المقصِّر فِي الأَشياء، وَالْجَمْعُ أَوْغَال؛ وأَنشد:<br />وحاجِبٍ كَرْدَسَه فِي الحَبْلِ <span class="red">...</span> مِنَّا غُلامٌ كَانَ غيرَ وَغْلِ،<br />حَتَّى افْتَدَى مِنَّا بمالٍ جِبْلِ<br />والوَغْل والوَغِل: المدَّعي نسَباً لَيْسَ مِنْهُ، وَالْجَمْعُ أَوْغَالٌ. والوَغْلُ والوَغِلُ: السَّيِءُ الغِذاء، وَحَكَى سِيبَوَيْهِ وَغِل عَلَى الْمُضَارَعَةِ. والوَغْل والواغِلُ؛ الأُولى عَنْ كُرَاعٍ: الَّذِي يدخُل عَلَى الْقَوْمِ فِي طَعَامِهِمْ وَشَرَابِهِمْ مِنْ غَيْرِ أَن يَدْعُوه إِليه أَو يُنْفِق مَعَهُمْ مِثْلَ مَا أَنفَقُوا؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فمَتى وَاغِلٌ يَنُبْهُمْ يُحَيُّوهُ، <span class="red">...</span> وتُعْطَفْ عَلَيْهِ كأْسُ السَّاقِي<br />وَيُرْوَى: وتَعْطِفْ عَلَيْهِ كفُّ السَّاقِي؛ وَقَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فاليومَ أُسقَى غيرَ مُسْتَحْقِبٍ <span class="red">...</span> إِثْماً مِنَ اللَّهِ، وَلَا وَاغِلِ<br />وَقِيلَ: الوَاغِلُ الداخِل عَلَى الْقَوْمِ فِي شَرابهم، وَقِيلَ: هُوَ الداخِل عَلَيْهِمْ فِي طَعَامِهِمْ، وَقَالَ يَعْقُوبُ: الوَاغِلُ فِي الشَّرَابِ كالوارِش فِي الطَّعَامِ؛ وَقَدْ وَغَلَ يَغِلُ وَغَلاناً ووَغْلًا إِذا دَخَلَ عَلَى الْقَوْمِ فِي شَرابهم فشَرِب مَعَهُمْ مِنْ غَيْرِ أَن يُدْعى إِليه، وَاسْمُ ذَلِكَ الشَّرَابِ الوَغْلُ؛ قَالَ عَمْرُو بْنُ قَمِيئة:<br />إِن أَكُ مِسْكِيراً فلا أَشرَب <span class="red">...</span> الوَغْلَ، وَلَا يَسلَمُ مِنِّي البَعير<br />وشُربٌ واغِلٌ عَلَى النسَب؛ قَالَ الْجَعْدِيُّ:<br />فشَرِبْنا غَيْرَ شُرْبٍ وَاغِلٍ، <span class="red">...</span> وعَلَلْنا عَلَلًا بَعْدَ نَهَلْ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: المتَعَلّق بِهَا كالواغِل المُدَفَّع<br />؛ الواغِلُ الَّذِي يَهْجُم عَلَى الشُّرَّاب لِيَشْرَبَ مَعَهُمْ وَلَيْسَ مِنْهُمْ فَلَا يَزال مُدَفَّعاً بَيْنَهُمْ. وَفِي حَدِيثِ<br />الْمِقْدَادِ: فَلَمَّا أَن وَغَلَتْ فِي بَطني<br />أَي دَخَلتْ. ووَغَلَ فِي الشَّيْءِ وُغولًا: دَخَلَ فِيهِ وَتَوَارَى بِهِ، وَقَدْ خُصَّ ذَلِكَ بالشجَر فَقِيلَ: وَغَل الرَّجُلُ يَغِل وُغولًا ووَغْلًا أَي دَخْلٍ فِي الشَّجَرِ وتَوارى فِيهِ. ووَغَلَ: ذهَب وأَبعَد؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />قَالَتْ سُلَيمى: أَتَنْوي اليومَ أَمْ تَغِلُ؟ <span class="red">...</span> وَقَدْ يُنَسِّيكَ بعضَ الحاجةِ العَجَلُ<br />وَكَذَلِكَ أَوْغَلَ فِي الْبِلَادِ وَنَحْوِهَا. وتَوَغَّلَ فِي الأَرض: ذهَب فأَبعَد فِيهَا، وَكَذَلِكَ أَوْغَلَ فِي العِلْم. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن هَذَا الدِّينَ مَتِينٌ فأَوْغِلْ فِيهِ بِرِفقٍ<br />؛
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 11 ¦ الصفحة: 732</div>
</body>
</html>

