<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

النِّساء لَا غَيْرَ، قَالَ: وَلَيْسَ كَذَلِكَ؛ وَقَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ فِي الفَرَح:<br />ومَأْتَمٍ كالدُّمى حُورُ مَدامِعها، <span class="red">...</span> لَمْ تَيْأَس العَيْشَ أَبكاراً وَلَا عُونا «2»<br />. قَالَ أَبُو بَكْرٍ: وَالْعَامَّةُ تَغْلَط فتظنُّ أَن المأْتم النَّوْح وَالنِّيَاحَةُ، وإِنما المَأْتَمُ النِّسَاءُ المجتَمِعات فِي فَرَح أَو حُزْن؛ وأَنشد بَيْتَ أَبي عَطاء السِّنْدي:<br />عَشِيَّة قَامَ النائحاتُ، وشُقِّقت <span class="red">...</span> جُيوبٌ بأَيْدي مَأْتَمٍ وخُدُودُ<br />فَجَعَلَ المأْتم النِّسَاءَ وَلَمْ يَجْعَلْهُ النِّياحة؛ قَالَ: وَكَانَ أَبو عَطَاءٍ فَصِيحًا، ثُمَّ ذَكَرَ بَيْتَ ابْنِ مُقْبِلٍ:<br />ومَأْتمٍ كالدُّمى حُورُ مَدامِعها، <span class="red">...</span> لَمْ تيْأَس العَيْشَ أَبكاراً وَلَا عُونا<br />وَقَالَ: أَراد ونِساء كالدُّمى؛ وأَنشد الْجَوْهَرِيُّ بَيْتَ أَبي حَيَّة النُّمَيْرِيِّ:<br />رَمَتْهُ أَناةٌ مِنْ رَبيعةِ عامِرٍ، <span class="red">...</span> نَؤُومُ الضُّحى فِي مَأْتَمٍ أَيّ مَأْتَمِ<br />يُرِيدُ فِي نِساء أَي نِساء، وَالْجَمْعُ المَآتِم، وَهُوَ عِنْدَ العامَّة المُصيبة؛ يَقُولُونَ: كُنَّا فِي مَأْتَمِ فُلَانٍ وَالصَّوَابُ أَن يُقَالَ: كُنّا فِي مَناحة فُلَانٍ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: لَا يَمْتَنِعُ أَن يقَع المَأْتَم بِمَعْنَى المَناحةِ والحزْن والنَّوْحِ والبُكاءِ لأَن النِّسَاءَ لِذَلِكَ اجْتَمَعْنَ، والحُزْن هُوَ السَّبَبُ الْجَامِعُ؛ وَعَلَى ذَلِكَ قَوْلُ التَّيْمِيِّ فِي مَنْصُورِ بْنِ زِياد:<br />والناسُ مَأْتَمُهُم عَلَيْهِ واحدٌ، <span class="red">...</span> فِي كُلِّ دَارٍ رَنَّةٌ وزَفِيرُ<br />وَقَالَ زَيْدُ الْخَيْلِ:<br />أَفي كلِّ عامٍ مَأْتَمٌ تَبْعَثُونَه <span class="red">...</span> عَلَى مِحْمَرٍ، ثَوَّبْتُموه وَمَا رضَا<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />أَضْحى بَناتُ النَّبِّي، إِذْ قُتلوا، <span class="red">...</span> فِي مَأْتَمٍ، والسِّباعُ فِي عُرُسِ «3»<br />. أَي هُنَّ فِي حُزْن والسِّباع فِي سُرورٍ؛ وَقَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />فَما ابْنُكِ إِلا ابنٌ مِنَ النَّاسِ، فاصْبِري <span class="red">...</span> فَلن يُرْجِع المَوْتَى حَنِينُ المَآتِمِ<br />فَهَذَا كُلُّهُ فِي الشَّرِّ والحُزْن، وَبَيْتُ أَبي حَيَّةَ النُّمَيْرِيِّ فِي الْخَيْرِ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَزَعَمَ بَعْضُهُمْ أَن المأْتَم مشتقٌّ مِنَ الأَتْمِ فِي الخُرْزَتَيْنِ، وَمِنَ المرأَة الأَتُوم، وَالْتِقَاؤُهُمَا أَنَّ المَأْتَم النِّسَاءُ يَجْتَمِعْنَ ويَتقابلن فِي الْخَيْرِ والشرِّ. وَمَا فِي سَيْرِهِ أَتَمٌ ويَتَمٌ أَي إِبطاء. وَخَطَبَ فَمَا زَالَ عَلَى .. «4» <span class="red">.....</span> شَيْءٌ وَاحِدٌ. والأُتُم: شَجَرٌ يُشْبِهُ شَجَرَ الزيْتون يَنْبُتُ بالسَّراة فِي الْجِبِالِ، وَهُوَ عِظام لَا يُحْمَلُ، وَاحِدَتُهُ أُتُمة، قَالَ: حَكَاهَا أَبو حَنِيفَةَ. والأَتْم: مَوْضِعٌ؛ قَالَ النَّابِغَةُ:<br />فأَوْرَدَهُنَّ بَطْنَ الأَتْمِ، شُعْثاً، <span class="red">...</span> يَصُنَّ المَشْيَ كالحِدَإِ التُّؤامِ<br />وَقِيلَ: اسْمُ وَادٍ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ الْآخَرِ:<br />أُكَلَّفُ، أَن تَحُلَّ بَنُو سُلَيم <span class="red">...</span> بطونَ الأَتْمِ؛ ظُلْم عَبْقَريّ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [تيأس] كذا في التهذيب بمثناة تحتية<br />(3). قوله [النبي] كذا في الأَصل، والذي في شرح القاموس: السبي<br />(4). كذا بياض بالأصل المعول عليه قدر هذا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 4</div>
</body>
</html>

