<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والجِعْمُ: الجُوعُ «1»، وَيُقَالُ: يَا ابْنَ الجَعْماء. وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: الجَيْعَمُ الجائع.<br />جَعْثَمَ: الجُعْثُوم: الغُرْمُولُ الضَّخْمُ. والجُعْثُمَةُ: اسْمٌ. والتَّجَعْثُمُ: انْقِبَاضُ الشَّيْءِ وَدُخُولُ بَعْضِهِ فِي بَعْضٍ. وَبَنُو جُعْثُمَة: حَيّ مِنَ اليَمَن؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />كأَنَّ ارْتِجازَ الجُعْثُمِيَّاتِ، وَسْطَهُم، <span class="red">...</span> نَوائِحُ يَشْفَعْنَ البُكا بالأَزامِلِ<br />يَعْنِي بالجُعْثُمِيَّاتِ قِسِيّاً مَنْسُوبَةً إِلى هَذَا الْحَيِّ. الأَزهري: جُعْثُمةُ حَيّ مِنْ أَزدِ السَّراةِ. وَقَالَ أَبو نَصْرٍ: جُعْثُمَةُ مِنْ هُذَيْلٍ. الأَزهري: الجِعْثِمُ والجِعْثِن أُصول الصِّلِّيان.<br />جَعْشَمَ: الجُعْشُمُ: الصَّغِيرُ «2». البَدَن الْقَلِيلُ لَحْمِ الْجَسَدِ، وَقِيلَ: هُوَ الْمُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ الغليظُهما، وَقِيلَ: الْقَصِيرُ الْغَلِيظُ مَعَ شِدَّةٍ، وَيُقَالُ لَهُ جُعْشُمٌ وكُنْدُرٌ؛ وأَنشد:<br />لَيْسَ بجُعْشُوشٍ وَلَا بجُعْشُمِ<br />وجُعْشُمٌ: اسْمٌ، وَهُوَ جَدُّ سُراقَةَ بْنِ مَالِكٍ المُدْلِجِيّ؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ:<br />يُهْدي ابنُ جُعْشُمٍ الأَنْباءَ نَحْوَهُمُ، <span class="red">...</span> لَا مُنْتَأَى عَنْ حِياض المَوْتِ والحُمَم<br />والجَعْشَمُ: الوَسَطُ؛ قَالَ:<br />وكلّ نَأْآجٍ عُراضٍ جَعْشَمُه<br />قَالَ الْفَرَّاءُ: فَتْحُ الْجِيمِ وَالشِّينِ فِيهِ أَفصح.<br />جَلَمَ: جَلَمَ الشيءَ يَجْلِمُه جَلْماً: قَطَعَهُ. والجَلَمانِ: المِقْراضانِ، وَاحِدُهُمَا جَلَمٌ لِلَّذِي يُجَزُّ بِهِ؛ قَالَ سَالِمُ بْنُ وابِصَةَ:<br />داوَيْتُ صَدْراً طَوِيلًا غِمْرُه حَقِداً <span class="red">...</span> مِنْهُ، وقَلَّمْتُ أَظفاراً بِلَا جَلَمِ<br />والجَلَمُ: اسْمٌ يَقَعُ عَلَى الجَلَمَيْنِ كَمَا يُقَالُ المِقْراضُ والمِقْراضان والقَلَمُ والقَلَمانِ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />وَلَوْلَا أَيادٍ مِنْ يَزيدَ تَتابَعَتْ، <span class="red">...</span> لَصَبَّحَ فِي حافاتِها الجَلَمانِ<br />وَقَوْلُهُ: فأَخذت مِنْهُ بالجَلَمَيْنِ؛ الجَلَمُ: الَّذِي يُجَزُّ بِهِ الشعرُ والصوفُ، والجَلَمان شَفْرَتاه، وَهَكَذَا يُقَالُ مُثَنّىً كالمِقَصِّ والمِقَصَّيْنِ. والجَلْمُ: مَصْدَرُ جَلَمَ الجَزُور يَجْلِمُها جَلْماً واجْتَلَمها إِذا أَخذ مَا عَلَى عِظَامِهَا مِنَ اللَّحْمِ. والجَلَمُ: مِنْ سِمات الإِبل «3» شَبِيهٌ بالجَلَم فِي الخَدّ؛ عَنِ ابْنِ حَبِيبٍ مِنْ تَذْكِرَةِ أَبي عَلِيٍّ؛ وأَنشد:<br />هُوَ الفَزارِيُّ الَّذِي فِيهِ عَسَمْ، <span class="red">...</span> فِي يَدِهِ نَعْلٌ وأُخْرى بالقَدَمْ<br />يَسُوقُ أَشْباهاً عَلَيهِنَّ الجَلَمْ<br />والجَلَمُ: الهِلالُ لَيْلَةَ يُهِلُّ «4»؛ شُبِّه بالجَلَمِ. التَّهْذِيبُ: والجَلَمُ الْقَمَرُ. وجَلْمَة الجَزُورِ وجَلَمَتُها: لَحْمُهَا أَجْمَعُ، يُقَالُ: خُذْ جُلْمَة الجَزورِ أَي لَحْمَهَا أَجْمَعَ. والجَلَمَةُ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). 1 قوله [والجعم الجوع] ضبط في الأَصل بالكسر وصرح به شارح القاموس، وضبط في نسخة من التهذيب بفتح فسكون لكن مقتضى تفسيره بالمصدر أَنه الجعم محرّكاً<br />(2). 2 قوله [الجعشم الصغير إلخ] بضم الشين وفتحها كما في القاموس، وفي التكملة: والجعشم الطويل مع عظم الجسم<br />(3). 1 قوله [وَالْجَلَمُ مِنْ سِمَاتِ الإِبل إلخ] كذا في المحكم أَيضاً، والذي في التكملة: والجلم أَي محرّكاً سمة لبني فزارة في الفخذ.<br />(4). 2 قوله [ليلة يهل] زاد في التكملة: الجيلم كصقيل القمر ليلة البدر</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

