<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والدِّياتِ؛ قَالَ:<br />لَقَدْ كانَ فِي لَيْلى عَطاءٌ لجُمَّةٍ، <span class="red">...</span> أَناخَتْ بِكُمْ تَبْغي الفضائلَ والرِّفْدا<br />ابْنُ الأَعرابي: هُمُ الجُمَّةُ والبُرْكَةُ؛ قَالَ أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيُّ:<br />وجُمَّةٍ تَسْأَلني أَعْطَيْتُ، <span class="red">...</span> وسائِلٍ عَنْ خَبَرٍ لَوَيْتُ،<br />فقُلْتُ: لَا أَدْري، وَقَدْ دَرَيْتُ<br />وَيُقَالُ: جاءَ فُلَانٌ فِي جُمَّةٍ عظيمةٍ وجَمَّةٍ عظيمةٍ أَي فِي جَمَاعَةٍ يسأَلون الدِّيَة، وَقِيلَ: فِي جَمَّةٍ غَلِيظَةٍ أَي فِي جَمَاعَةٍ يسأَلون فِي حَمالةٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />أُم زَرْعٍ: مالُ أَبي زَرْعٍ عَلَى الجُمَمِ محبوسٌ<br />؛ الجُمَمُ: جَمْعُ جُمَّةٍ وَهُمُ الْقَوْمُ يسأَلون فِي الدِّيَةِ. يُقَالُ: أَجَمَّ يُجِمُّ إِذا أَعْطى الجُمَّةَ. والجَمَمُ: مصدرُ؛ الشَّاةُ الأَجَمِّ: هُوَ الَّذِي لَا قَرْنَ لَهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أُمِرْنا أَن نَبْنيَ المَدائن شُرَفاً والمساجدَ جُمّاً<br />، يَعْنِي الَّتِي لَا شُرَفَ لَهَا، وجُمٌّ: جَمْعُ أَجَمَّ، شبَّه الشُّرَفَ بالقُرون. وَشَاةٌ جَمَّاءُ إِذا لَمْ تَكُنْ ذَاتَ قَرْن بَيِّنَةُ الجَمَمِ. وَكَبْشٌ أَجَمُّ: لَا قَرْنَيْ لَهُ، وَقَدْ جَمَّ جَمَماً، وَمِثْلُهُ فِي البَقر الجَلَحُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَيَدِيَنَّ الجَمَّاءَ مِنْ ذَاتِ القَرْنِ<br />، والجَمَّاء: الَّتِي لَا قَرنَيْ لَهَا، ويَدِيَنَّ أَي يَجْزي. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ: أَما أَبو بَكْرِ بنُ حَزْم فَلَوْ كَتَبْتُ إِليه اذْبَحْ لأَهل الْمَدِينَةِ شَاةً لَرَاجَعَنِي فِيهَا: أَقَرْناء أَم جَمَّاء؟<br />وبُنْيانٌ أَجَمُّ: لَا شُرَف لَهُ. والأَجَمُّ: القَصْر الَّذِي لَا شُرَفَ لَهُ. وامرأَة جَمَّاء المَرافِقِ. وَرَجُلٌ أَجَمُّ: لَا رُمْحَ مَعَهُ فِي الْحَرْبِ؛ قَالَ أَوس:<br />وَيْلُمِّهِمْ مَعْشَراً جُمّاً بُيُوتُهُمُ <span class="red">...</span> مِنَ الرِّماح، وَفِي المَعْروفِ تَنْكِيرُ<br />وَقَالَ الأَعشى:<br />متى تَدْعُهُم لِقِراع الكُماةِ، <span class="red">...</span> تأْتِك خَيْلٌ لَهُمْ غيرُ جُمّ<br />وَقَالَ عَنْتَرَةُ:<br />أَلمْ تَعْلَمْ، لَحاكَ اللَّهُ أَني <span class="red">...</span> أَجَمُّ إِذا لَقِيتُ ذَوِي الرِّماح<br />والجَمَمُ: أَن تُسَكِّنَ اللامَ مِنْ مُفاعَلَتُنْ فَيَصِيرَ مَفاعِيلُنْ، ثُمَّ تُسْقِطَ الْيَاءَ فَيَبْقَى مَفاعِلُنْ، ثُمَّ تَخْرِمَه فَيَبْقَى فاعِلُنْ؛ وَبَيْتُهُ:<br />أَنْتَ خَيْرُ مَنْ رَكِبَ المَطايا، <span class="red">...</span> وأَكْرَمُهُمْ أَخاً وأَباً وأُمّا<br />والأَجَمُّ: قُبُلُ المرأَة؛ قَالَ:<br />جارِيَةٌ أَعْظَمُها أَجَمُّها، <span class="red">...</span> «2». بائِنةُ الرِّجْلِ فَمَا تَضُمُّها،<br />فَهْيَ تَمَنَّى عَزَباً يَشُمُّها<br />ابْنُ بَرِّيٍّ: الأَجَمُّ زَرَدانُ القَرَنْبَى أَي فرجُها. وجَمَّ العظمُ، فَهُوَ أَجَمُّ: كَثُرَ لَحْمُهُ. ومَرَةٌ جَمَّاءُ العِظام: كَثِيرَةُ اللَّحْمِ عَلَيْهَا؛ قَالَ:<br />يَطُفْنَ بِجَمَّاءِ المَرافِقِ مِكْسالِ<br />التَّهْذِيبُ: جُمَّ إِذا مُلِئَ، وجَمَّ إِذا عَلا.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). 1 قوله [جارية أعظمها إلخ] سقط بعد الشطر الأَول:<br />قَدْ سَمَّنَتْهَا بِالسَّوِيقِ أُمُّهَا<br />وبعد الثاني:<br />تبيت وسنى والنكاح همها<br />هكذا نص التكملة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 108</div>
</body>
</html>

