<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَحْتَمَ<br />أَي أَسود. والحَتَمَةُ، بِفَتْحِ الْحَاءِ «1» وَالتَّاءِ: السَّوَادُ، وَقِيلَ: سُمِّي الْغُرَابُ الأَسود حاتِماً لأَنه يَحْتِمُ عِنْدَهُمْ بالفِراق إِذا نَعَبَ أَي يَحْكم. والحاتِمُ: الحاكِم الموجِبُ للحُكْم. ابْنُ سِيدَهْ: الحاتِمُ غُرَابُ البَيْن لأَنه يَحْتِمُ بالفِراق، وَهُوَ أَحمر المِنْقار وَالرِّجْلَيْنِ؛ وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هُوَ الَّذِي يُولَعُ بِنَتْفِ رِيشِهِ وَهُوَ يُتشاءم بِهِ؛ قَالَ خُثَيْمُ بْنُ عَدِيٍّ، وَقِيلَ الرقَّاص الكَلْبيُّ، يَمْدَحُ مَسْعُودَ بْنَ بَحْرٍ، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ وَهُوَ الصَّحِيحُ:<br />وليسَ بهَيَّابٍ، إِذا شدَّ رَحْلَهُ <span class="red">...</span> يقولُ: عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ<br />وأَنشده الْجَوْهَرِيُّ: ولسْتُ بهيَّابٍ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَالصَّحِيحُ وَلَيْسَ بهَيَّابٍ لأَن قَبْلَهُ:<br />وجَدْتُ أَباكَ الحُرَّ بحْراً بنجْدَةٍ، <span class="red">...</span> بَناها لَهُ مَجْداً أَشَمُّ قُماقِمُ «2».<br />وَلَيْسَ بِهَيَّابٍ، إِذا شَدَّ رحلَه <span class="red">...</span> يَقُولُ: عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ<br />وَلَكِنَّهُ يَمْضي عَلَى ذاكَ مُقْدِماً، <span class="red">...</span> إِذا صَدَّ عَنْ تِلْكَ الهَناتِ الخُثارِمُ<br />وَقِيلَ: الحاتِمُ الْغُرَابُ الأَسود لأَنه يَحْتِمُ عِنْدَهُمْ بالفِراق؛ قَالَ النَّابِغَةُ:<br />زَعَمَ البَوارِحُ أَن رِحْلَتَنا غَداً، <span class="red">...</span> وبِذاكَ تَنْعابُ الغرابِ الأَسودِ<br />قول مُلَيْحٍ الهُذلي:<br />وصَدَّقَ طُوَّافٌ تَنادَوْا بِرَدِّهِمْ <span class="red">...</span> لَهامِيمَ غُلْباً، والسَّوامُ المُسَرَّحُ<br />حُتوم ظِباءٍ واجَهَتْنا مَرُوعَة، <span class="red">...</span> تَكادُ مَطايانا عليهِنَّ تَطْمَحُ<br />يَكُونُ حُتومٌ جمعَ حاتِمٍ كشاهِدٍ وشُهود، وَيَكُونُ مَصْدَرَ حَتَمَ. وتَحَتَّم: جعَل الشَّيْءَ عَلَيْهِ حَتْماً؛ قَالَ لَبيد:<br />ويَوْمَ أَتانا حَيُّ عُرْوَةَ وابنِهِ <span class="red">...</span> إِلى فاتِكٍ ذِي جُرْأَةٍ قَدْ تَحَتَّما<br />والحُتامةُ: مَا بَقِيَ عَلَى الْمَائِدَةِ مِنَ الطَّعَامِ أَو مَا سَقَطَ مِنْهُ إِذا أُكِلَ، وَقِيلَ: الحُتامةُ «3» مَا فَضَلَ مِنَ الطَّعَامِ عَلَى الطَّبَق الَّذِي يُؤْكَلُ عَلَيْهِ. والتَّحَتُّم: أَكل الحُتامة وَهِيَ فُتات الْخُبْزِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْ أَكل وتَحَتَّم دَخَلَ الْجَنَّةَ<br />؛ التَّحَتُّم: أَكل الحُتامة، وَهِيَ فُتات الْخُبْزِ الساقطُ عَلَى الخِوَان. وتَحَتَّم الرجلُ إِذا أَكل شَيْئًا هَشّاً فِي فِيهِ. اللَّيْثُ: التَّحَتُّم الشَّيْءُ إِذا أَكلته فَكَانَ فِي فَمِك هَشّاً. والحَتَمَةُ: السَّوَادُ. والأَحْتَمُ: الأَسود. والتَّحتُّم: الهَشاشةُ. يُقَالُ: هُوَ ذُو تَحَتُّمٍ، وَهُوَ غَضُّ المُتَحَتَّم. والتَّحَتُّم: تَفَتُّتُ الثُّؤْلول إِذا جَفَّ. والتَّحتم: تَكسُّر الزُّجَاجِ بَعْضِهِ عَلَى بعضٍ. والحَتَمَةُ: الْقَارُورَةُ المُفَتَّتةُ. وَفِي نَوَادِرِ الأَعراب: يُقَالُ تَحَتَّمْتُ لَهُ بِخَيْرٍ أَي تمنيتُ لَهُ خَيْرًا وتَفاءلت لَهُ. وَيُقَالُ: هُوَ الأَخ الحَتْمُ أَي المَحْضُ الحقُّ؛ وَقَالَ أَبو خِراشٍ يَرْثِي رَجُلًا «4»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [والحتمة بفتح الحاء إلخ] كذا في النهاية والمحكم مضبوطاً بهذا الضبط أيضاً، والذي في القاموس والتكملة: والحتمة، بالضم، السواد انتهى. وجعلهما الشارح لغتين فيها<br />(2). قوله [الحر] سيأتي في مادة خثرم بدله الخير<br />(3). قوله [وقيل الحتامة إلخ] هكذا بالأصل<br />(4). قوله [رجلًا] في التكملة: يرثي خالد بن زهير</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

