<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقِيلَ: الحَمُّ مَا يَبقى مِنَ الإِهالة أَي الشَّحْمِ الْمُذَابِ؛ قَالَ:<br />كأَنَّما أَصواتُها، فِي المَعْزاء، <span class="red">...</span> صوتُ نَشِيشِ الحَمِّ عِنْدَ القَلَّاء<br />الأَصمعي: مَا أُذيب مِنَ الأَلْيَةِ فَهُوَ حَمٌّ إِذا لَمْ يَبْقَ فِيهِ وَدَكٌ، وَاحِدَتُهُا حَمَّة، قَالَ: وَمَا أُذيب مِنَ الشَّحْمِ فَهُوَ الصُّهارة والجَمِيلُ؛ قَالَ الأَزهري: وَالصَّحِيحُ مَا قَالَ الأَصمعي، قَالَ: وَسَمِعْتُ الْعَرَبَ تَقُولُ لِمَا أُذيب مِنْ سَنَامِ الْبَعِيرِ حَمّ، وَكَانُوا يسمُّون السَّنام الشحمَ. الْجَوْهَرِيُّ: الحَمُّ مَا بَقِيَ مِنَ الأَلية بَعْدَ الذَّوْب. وحَمَمْتُ الأَليةَ: أَذبتها. وحَمَّ الشحمةَ يَحُمُّها حَمّاً: أَذابها؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وجارُ ابْنِ مَزْرُوعٍ كُعَيْبٍ لَبُونُه <span class="red">...</span> مُجَنَّبَةٌ، تُطْلَى بحَمّ ضُروعُها<br />يَقُولُ: تُطْلَى بَحمّ لِئَلَّا يُرْضِعَهَا الرَّاعِي مِنْ بُخْلِهِ. وَيُقَالُ: خُذْ أَخاك بحَمِّ اسْتِهِ أَي خُذْهُ بأَول مَا يُسْقِطُ بِهِ مِنَ الْكَلَامِ. والحَمَمُ: مَصْدَرُ الأَحَمّ، والجمعُ الحُمُّ، وَهُوَ الأَسود مِنْ كُلِّ شَيْءٍ، وَالِاسْمُ الحُمَّةُ. يُقَالُ: بِهِ حُمَّةٌ شَدِيدَةٌ؛ وأَنشد:<br />وقاتمٍ أَحْمَرَ فِيهِ حُمَّةٌ<br />وَقَالَ الأَعشى:<br />فَأَمَّا إِذا رَكِبوا للصَّباحِ <span class="red">...</span> فأَوجُههم، مِنْ صدىَ البَيْضِ، حُمُ<br />وَقَالَ النَّابِغَةُ:<br />أَحْوَى أَحَمّ المُقْلَتَيْن مُقَلَّد<br />وَرَجُلٌ أَحَمُّ بيِّن الحَمَم، وأَحَمَّهُ اللَّهُ: جَعَلَهُ أَحَمَّ، وكُمَيْتٌ أَحَمُّ بيِّن الحُمَّة. قَالَ الأَصمعي: وَفِي الكُمْتة لَوْنَانِ: يَكُونُ الْفَرَسُ كُمَيْتاً مْدَمّىً، وَيَكُونُ كُمَيْتاً أَحَمَّ، وأَشدُّ الْخَيْلِ جُلوداً وحوافرَ الكُمْتُ الحُمُّ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: والحمَّةُ لَوْنٌ بَيْنَ الدُّهْمَة والكُمْتة، يُقَالُ: فَرَسٌ أَحَمُّ بَيِّنُ الحُمَّة، والأَحَمُّ الأَسْود مِنْ كُلِّ شَيْءٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />قُسّ: الْوَافِدُ فِي اللَّيْلِ الأَحَمِ<br />أَي الأَسود، وَقِيلَ: الأَحَمّ الأَبيض؛ عَنِ الهَجَريّ؛ وأَنشد:<br />أَحَمُّ كَمِصْبَاحِ الدُّجى<br />وَقَدْ حَمِمْتُ حَمَماً واحمَوْمَيْتُ وتَحَمَّمْتُ وتَحَمْحَمْتُ؛ قَالَ أَبو كَبِيرٍ الهُذَلي:<br />أحَلا وشِدْقاه وخُنْسَةُ أَنْفِهِ، <span class="red">...</span> كَحِنَاءِ ظَهْرِ البُرمة المُتَحَمِّم «2»<br />. وَقَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ:<br />وَقَدْ أَلَّ مِنْ أَعضادِه ودَنا لَهُ، <span class="red">...</span> مِنَ الأَرض، دانٍ جَوزُهُ فَتَحَمْحَما<br />وَالِاسْمُ الحُمَّة؛ قَالَ:<br />لَا تَحْسِبَنْ أَن يَدِي فِي غُمَّهْ، <span class="red">...</span> فِي قَعْرِ نِحْيٍ أَسْتَثِيرُ حُمَّهْ،<br />أَمْسَحُها بتُرْبةٍ أَو ثُمَهْ<br />عَنَى بالحُمَّة مَا رسَب فِي أَسفل النِّحيِ مِنْ مُسْوَدّ مَا رسَب مِنَ السَّمن وَنَحْوِهِ، وَيَرْوِي خُمَّه، وَسَيَأْتِي ذِكْرُهَا. والحَمَّاءُ، عَلَى وَزْنِ فَعْلاء: الاسْتُ لِسَوادها، صِفَةٌ غَالِبَةٌ. الْجَوْهَرِيُّ: الحَمَّاء سافِلَةُ الإِنسان، والجمع حُمٌّ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [كحناء ظهر] كذا بالأَصل، والذي في المحكم: كجآء</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

