<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وخَذِمَ الشيءُ: انْقَطَعَ؛ قَالَ فِي صِفَةِ دَلْوٍ:<br />أَخَذِمَتْ أَم وَذِمَتْ أَمْ ما لَها؟ <span class="red">...</span> أَم صادَفَتْ فِي قَعْرِها حِبالَها؟<br />والمِخْذَمُ: السَّيْفُ الْقَاطِعُ. وَسَيْفٌ خَذِمٌ وخَذُومٌ ومِخْذَمٌ: قَاطِعٌ. ومِخْذَمٌ ورَسُوبٌ: اسمان لسَيْفَي الحرثِ بْنَ أَبي شَمِرٍ، وَعَلَيْهِ قَوْلُ عَلْقَمَةَ:<br />مظاهِرُ سِرْبالَيْ حَديدٍ، عَلَيْهِمَا <span class="red">...</span> عَقِيلا سُيوفٍ: مِخْذَمٌ ورَسُوبُ<br />والخُذُم: الآذانُ المقطَّعة. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كأَنكم بالتُّرْكِ وَقَدْ جَاءَتْكُمْ عَلَى بَراذِين مُخَذَّمةِ الْآذَانِ<br />أَي مُقَطَّعَتِها. وأُذن خَذيمةٌ: مَقْطُوعَةٌ؛ قَالَ الكَلْحَبة:<br />كأَن مَسِيحَتَيْ وَرِقٍ عَلَيْهَا، <span class="red">...</span> نَمَتْ قُرْطَيْهِما أُذُنٌ خَذِيمُ<br />قَالَ ثَعْلَبٌ: شَبَّهَ صَفاءَ جِلْدِهَا بِفِضَّةٍ جُعِلَتْ فِي الأُذن. وَيُقَالُ: خَذِمَت النعلُ خَذَماً إِذا انْقَطَعَ شِسْعُها. قَالَ أَبو عَمْرٍو: وأَخْذَمْتُها إِذا أَصلحت شِسْعَها. والخُذامَةُ: الْقِطْعَةُ. والخَذْماءُ مِنَ الشَّاءِ: الَّتِي شُقَّتْ أُذنها عَرْضًا وَلَمْ تَبِنْ. التَّهْذِيبُ: الخَذْمةُ مِنْ سِمات الشَّاءِ شقُّه مِنْ عَرْض الأُذن فَتَتْرُكُ الأُذن نَائِسَةً. وَنَعْجَةٌ خَذْماءُ: قُطِعَ طَرَفُ أُذنها. والخَذْمةُ: مِنْ سِمات الإِبل مُذْ كَانَ الإِسلام. وخَذَمه الصَّقْرُ «1»: ضربَه بمِخْلَبه؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وَبِهِ فَسَّرَ قَوْلَهُ:<br />صَائِبُ الخَذمة مِنْ غَيْرِ فَشَلْ<br />قَالَ: وَيُرْوَى الجَذْمة، يَعْنِي بِكُلِّ ذَلِكَ الخَطْفة والضَّرْبَة. ابْنُ السِّكِّيتِ: الإِخْذامُ الإِقرار بالذُّلِّ وَالسُّكُونِ؛ وأَنشد لِرَجُلٍ مِنْ بَنِي أَسد فِي أَولياء دَمٍ رَضُوا بالدِّيَةِ فَقَالَ:<br />شَرى الكِرْشُ عَنْ طُولِ النَّجِيِّ أَخاهُمُ <span class="red">...</span> بمالٍ، كأَن لَمْ يَسْمعوا شِعْرَ حَذْلَمِ<br />شَرَوْهُ بِحُمْرٍ كالرِّضام، وأَخْذموا <span class="red">...</span> عَلَى الْعَارِ، مَنْ لَمْ يُنْكِرِ العارَ يُخْذِمِ<br />أَي بَاعُوا أَخاهم بإِبل حُمْرٍ وَقَبِلُوا الدِّيَةَ وَلَمْ يَطْلُبُوا بِدَمِهِ. والخُذُمُ: السَّكارى. والخَذيمةُ: المرأَة السَّكْرى، وَالرَّجُلُ خَذيم. قَالَ الأَزهري: وقرأْت شَمِرٍ سَكَتَ الرَّجُلُ وأَطِمَ وأَرْطَمَ وأَخْذَم واخْرَنْبَقَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وَرَجُلٌ خَذِمٌ: سَمْحٌ طَيْبُ النَّفْسِ كَثِيرُ الْعَطَاءِ، وَالْجَمْعُ خَذِمون، وَلَا يُكَسَّر. وَرَجُلٌ خَذِمُ الْعَطَاءِ أَي سَمْحٌ. وخِذامٌ: بَطْنٌ مِنْ مُحارب؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />خِذامِيَّة آدتْ لَهَا عَجْوَةُ القُرى، <span class="red">...</span> وتأْكل بالمَأْقوط حَيْساً مُجَعَّدا<br />أَراد عَجْوَةَ وَادِي القُرى. المُجَعَّدُ: الغليظُ، رَمَاهَا بِالْقَبِيحِ. وخِذامُ: اسْمُ فَرَسِ حَاتِمِ بْنِ حَيَّاش؛ قَالَ:<br />أَقْدِمْ خِذامُ إِنها الأَساوِرهْ، <span class="red">...</span> وَلَا تَهُولَنَّكَ ساقٌ نادِرَهْ<br />وَابْنُ خِذامٍ: رَجُلٌ جَاهِلِيٌّ مِنَ الشُّعَرَاءِ فِي قَوْلِ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />عُوجا عَلَى الطَّلَلِ المُحيلِ لأَنَّنا <span class="red">...</span> نَبْكي الدِّيَارَ، كَمَا بَكى ابنُ خِذامِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وخذمه الصقر إلخ] هكذا بضبط الأصل والمحكم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

