<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَزَادُوا الْبَاءَ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />والهَبانِيقُ قِيامٌ مَعَهُمْ <span class="red">...</span> بكُلِّ مَلْثومٍ، إِذا صُبَّ هَمَل<br />وَزَادُوا يَاءً أَيضاً؛ قَالُوا:<br />يَا نَفْسِ أَكْلًا واضْطِجاعاً، <span class="red">...</span> يَا نَفْسِ لَسْتِ بخالِدَه<br />وَالصَّحِيحُ:<br />يَا نفسِ أَكْلًا وَاضْطِجَاعًا، <span class="red">...</span> نَفْسِ لَسْتِ بِخَالِدَهْ<br />وَكَقَوْلِهِ:<br />يَا مَطَرُ بْنَ ناجِيةَ بْنِ ذِرْوَةَ إِنني <span class="red">...</span> أُجْفى، وتُغْلَقُ دُونَنَا الأَبْوابُ<br />وَقَدْ يَكُونُ الخَزْمُ بِالْفَاءِ كَقَوْلِهِ:<br />فَنَرُدّ القِرْنَ بالقِرْنِ <span class="red">...</span> صَريعَيْنِ رُدافى<br />فَهَذَا مِنَ الهَزَجِ، وَقَدْ زِيدَ فِي أَوله حَرْفٌ؛ وخَزَمُوا بِبَلْ كَقَوْلِهِ:<br />بَلْ لَمْ تَجْزَعُوا يَا آلَ حُجْرٍ مَجْزَعا<br />وَقَالَ:<br />هَل تَذَكَّرُونَ إِذْ نُقاتِلكُمْ، <span class="red">...</span> إِذ لَا يَضُرُّ مُعْدِماً عَدَمُهْ «1»<br />وخَزَمُوا بنَحْنُ قَالَ:<br />نَحْنُ قَتَلْنا سَيِّدَ الخَزْرَجِ <span class="red">...</span> سَعْدَ بْنَ عُبادَهْ<br />وَنَظِيرُ الخَزْمِ الَّذِي فِي أَول الْبَيْتِ مَا يُلْحِقُونَهُ بَعْدَ تَمَامِ الْبِنَاءِ مِنَ التَّعدِّي والمُتَعَدِّي، والغُلُوّ وَالْغَالِي. والأَخْزَمُ: قِطْعَةٌ مِنْ جَبَلٍ. وخُزام: مَوْضِعٌ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />أَقْوَى فَعُرِّيَ واسِطٌ فبَرامُ، <span class="red">...</span> مِنْ أَهله، فصُوائِقٌ فَخُزامُ<br />ومَخْزُومٌ: أَبو حَيٍّ مِنْ قُرَيْشٍ، وَهُوَ مَخْزُوم بْنُ يَقَظَةَ بْنُ مُرَّةَ بْنِ كَعْبِ بْنِ لُؤَيِّ بْنِ غَالِبِ. وبِشْرُ بْنُ أَبي خازِمٍ: شَاعِرٌ مِنْ بَنِي أَسَد.<br />خشم: خَشِمَ اللحمُ خَشَماً وأَخْشَمَ: تَغَيَّرَتْ رَائِحَتُهُ. والخَيْشُوم مِنَ الأَنف: مَا فَوْقَ نُخْرَتِهِ مِنَ القَصَبة وَمَا تَحْتَهَا مِنْ خَشارِمِ رأْسه، وَقِيلَ: الخَياشِيمُ غَراضيف فِي أَقصى الأَنف بَيْنَهُ وَبَيْنَ الدِّمَاغِ، وَقِيلَ: هِيَ عُروق فِي بَاطِنِ الأَنف، وَقِيلَ: الخَيْشُومُ أَقصى الأَنف. والخَشْمُ: كسْر الخَيْشُومِ؛ خَشَمَهُ يَخشِمُهُ خَشْماً: كَسَرَ خَيشومَهُ. وخَياشِيمُ الْجِبَالِ: أُنوفها؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِذِي الرُّمَّة:<br />مِنْ ذِرْوَةِ الصَّمَّان خَيْشُومُ<br />قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: وَقِيلَ لِابْنَةِ الخُسِّ أَيُّ البلادِ أَمْرَأُ؟ قَالَتْ: خَياشِيم الحَزَنِ أَو جِواءُ الصَّمَّانِ. والخَشَمُ والخُشوم: سَعَةُ الأَنف، خَشِمَ خَشَماً وخُشوماً وَهُوَ أَخْشَمُ. والخَشَمُ: دَاءٌ يأْخذ فِي جَوْفِ الأَنف فَتَتَغَيَّرُ رَائِحَتُهُ؛ والخُشامُ: دَاءٌ يأْخذ فِيهِ وسُدَّةٌ، وَصَاحِبُهُ مَخْشومٌ. وَرَجُلٌ أَخْشَمُ بَيِّنُ الخَشَمِ: وَهُوَ دَاءٌ يَعْتَرِي الأَنف. وَفُلَانٌ ظَاهِرُ الخَيْشومِ أَي وَاسِعُ الأَنف؛ وأَنشد:<br />أَخْشَم بادي النَّعْوِ والخَيْشومِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وقال هل تذكرون إلخ] هكذا بالأَصل وفيه سقط يعلم من عبارة شارح القاموس وعبارة صاحب التكملة فإنهما قالا وبهل كقوله هل تذكرون إلخ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

