<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

طين فهما زُرْنُوقانِ؛ وأَنشد:<br />لَمَّا رأَيتُ أَنَّهُ لَا قامَهْ، <span class="red">...</span> وأَنَّني مُوفٍ عَلَى السَّآمَهْ،<br />نَزَعْتُ نَزْعاً زَعْزَعَ الدِّعامَهْ<br />الْقَامَةُ: البَكَرَةُ، وَقِيلَ جَمْعُ قائِمٍ كحائكٍ وحاكَةٍ، أَي لَا قَائِمِينَ عَلَى الْحَوْضِ فَيَسْتَقُونَ مِنْهُ. أَبو زَيْدٍ: إِذا كَانَتِ زَرانِيقُ الْبِئْرِ مِنْ خَشَبٍ فَهِيَ دِعَمٌ. والدَّعْمُ: الْقُوَّةُ وَالْمَالُ. يُقَالُ: لِفُلَانٍ دَعْمٌ أَي مَالٌ كَثِيرٌ. والدُّعْمِيُّ: الْفَرَسُ الَّذِي فِي لَبَّتِه بَيَاضٌ. أَبو عَمْرٍو: إِذا كَانَ فِي صَدْرِ الْفَرَسِ بَيَاضٌ فَهُوَ أَدْعَمُ، فإِذا كَانَ فِي خَواصره فَهُوَ مُشَكَّلٌ. والدُّعْمِيُّ: النَّجّارُ. والدُّعْمِيُّ: الشديد. يقال للشي الشَّدِيدِ الدِّعامِ: إِنه لدُعْمِيٌّ؛ وأَنشد:<br />أَكْتَدَ دُعْمِيَّ الحَوامي جَسْرَبا<br />والدِّعامَةُ: عِمَادُ الْبَيْتِ الَّذِي يَقُومُ عَلَيْهِ. وَقَدْ أَدعَمْتُ إِذا اتكأْت عَلَيْهَا، وَهُوَ افْتَعَلْتُ مِنْهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لِكُلِّ شَيْءٍ دِعامَةٌ.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />عَنْبَسَةَ: يَدَّعِمُ عَلَى عَصاً لَهُ<br />؛ أَصله يَدْتَعِمُ، فأَدغم التَّاءَ فِي الدَّالِ، وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />الزُّهْرِيِّ: أَنه كَانَ يَدّعِمُ عَلَى عَسْرائه<br />أَي يَتَّكِئُ عَلَى يَدِهِ؛ العَسْراء تأْنيث الأَعْسَرِ؛ وَمِنْهُ حَدِيثِ<br />عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ: وَصَفَ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ فَقَالَ: دِعامَةُ الضَّعِيفِ.<br />وَجَارِيَةٌ ذَاتُ دَعْمٍ إِذا كَانَتْ ذَاتَ شَحْمٍ وَلَحْمٍ. وَلَا دَعْمَ بِفُلَانٍ إِذا لَمْ تَكُنْ بِهِ قُوَّةٌ وَلَا سِمَنٌ؛ وَقَالَ:<br />لَا دَعْمَ بِي، لكِنْ بلَيْلى دَعْمُ، <span class="red">...</span> جَارِيَةٌ فِي وَرِكَيْها شَحْمُ<br />قَالَ: لَا دَعْمَ بِي أَي لَا سِمَنَ بِي يَدْعَمُني أَي يُقَوّيني. ودُعْمِيُّ الطَّرِيقِ: مُعْظَمُهُ؛ قَالَ الرَّاجِزُ يَصِفُ إِبلًا:<br />وصَدَرَتْ تَبْتَدِرُ الثَّنِيّا، <span class="red">...</span> تَرْكَبُ مِنْ دُعْمِيِّها دُعْمِيّاً<br />دُعْمِيّها: وَسَطُهَا، دُعْمِيّاً أَي طَرِيقًا موطوءاً. ودُعْمِيٌّ: اسْمُ أَبي حَيّ مِنَ رَبِيعَةَ. ودُعميٌّ: مِنْ إِيادٍ. ودُعْمِيٌّ: مِنْ ثَقيفٍ. ودِعامَة ودِعام: اسْمَانِ. قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: دُعْمِيٌّ قَبِيلَةٌ، وَهُوَ دُعْمِيُّ بْنِ جَديلةَ بْنِ أَسد بْنُ رَبِيعَةَ بْنِ نِزارِ بْنِ مَعدٍّ.<br />دعرم: الدَّعْرَمَةُ: قِصَرُ الخَطْوِ، وَهُوَ فِي ذَلِكَ عَجِلٌ. والدِّعْرِمُ: الرَّدِيءُ البَذيّ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />إِذا الدِّعْرِم الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَهُ، <span class="red">...</span> فإِنَّ لنا ذَوْداً ضِخامَ المَحالِبِ<br />لهُنَّ فِصالٌ لَوْ تَكَلَّمْنَ لاشْتَكَتْ <span class="red">...</span> كُلَيْباً، وَقَالَتْ: ليْتَنا لِابْنِ غالِبِ<br />والدِّعْرِمُ: الْقَصِيرُ الدَّميم؛ أَنشد أَبو عَدْنان:<br />قَرَّبَ رَاعِيهَا القَعُودَ الدِّعْرِمَا<br />وَقَالَ: الدِّعْرِمُ الْقَصِيرُ. والدَّعْرَمَةُ: لُؤْمٌ وخِبٌّ. وقَعُود دِعْرِمٌ أَي تَرَبُوتٌ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />مُتَّكِئاً عَلَى القَعود الدِّعْرِمِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: الدِّرْعِمُ كالدِّعْرِمِ<br />دعسم: دَعْسَمٌ: اسم.<br />دغم: دَغَمَ الغيثُ الأَرض يَدْغَمُها وأَدْغَمَها إِذا غَشِيَهَا وَقَهَرَهَا. والدَّغْمُ: كَسْرُ الأَنف إِلى بَاطِنِهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

