<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَغلَظها أَصلًا؛ قَالَ:<br />أَلا ازْحَمِيهِ زَحْمَةً فَرُوحي، <span class="red">...</span> وجاوِزِي ذَا السَّحَمِ المَجْلُوحِ<br />وَقَالَ طَرَفة:<br />خَيرُ مَا تَرْعَونَ مِنْ شَجَرٍ <span class="red">...</span> يابِسُ الحَلْفاءِ أَو سَحَمهْ<br />ابْنُ السِّكِّيتِ: السَّحَمُ والصُّفار نَبْتَانِ؛ وأَنشد لِلنَّابِغَةِ:<br />إِن العُرَيْمَةَ مانِعٌ أَرْماحُنا، <span class="red">...</span> مَا كَانَ مِنْ سَحَمٍ بِهَا وصُفارِ<br />والسَّحْماءِ مِثْلُهُ. وَبَنُو سَحْمَةَ: حَيٌّ. والأُسْحُمانُ: ضَرْبٌ مِنَ الشَّجَرِ؛ قَالَ:<br />وَلَا يَزالُ الأُسْحُمانُ الأَسْحَمُ <span class="red">...</span> تُلْقَى الدَّواهِي حَوْلَهُ، ويَسْلَمُ<br />وإِسْحِمان والإِسْحِمان: جَبَلٌ بِعَيْنِهِ، بِكَسْرِ الْهَمْزَةِ وَالْحَاءِ؛ حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ، وَزَعَمَ أَبو الْعَبَّاسِ أَنه الأُسْحُمان، بِالضَّمِّ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهَذَا خَطَأٌ إِنما الأُسْحُمانُ ضَرْبٌ مِنَ الشَّجَرِ، وَقِيلَ: الإِسْحِمانُ الأَسود «1»، وَهَذَا خطأٌ لأَن الأَسود إِنما هُوَ الأَسْحَمُ؛ الْجَوْهَرِيُّ: الأَسْحَمُ فِي قَوْلِ زُهَيْرٍ:<br />نَجاءٌ مُجِدّ، لَيْس فِيهِ وَتِيرَةٌ، <span class="red">...</span> وتَذْبِيبُها عَنْهُ بأَسْحَمَ مِذْوَدِ<br />بقَرْنٍ أَسْود؛ وَفِي قَوْلِ النَّابِغَةِ:<br />عَفا آيَهُ صَوْبُ الجَنُوبِ مَعَ الصَّبَا، <span class="red">...</span> بأَسْحَمَ دانٍ، مُزْنُهُ مُتَصَوِّبُ «2»<br />. هُوَ السَّحَابُ، وَقِيلَ: السَّحَابُ الأَسود. وَيُقَالُ لِلسَّحَابَةِ السَّوْدَاءِ سَحْماء؛ والأَسْحَمُ فِي قَوْلِ الأَعشى:<br />رَضيعَيْ لِبانِ ثَدْيِ أُمٍّ، تَحالَفَا <span class="red">...</span> بأَسْحَمَ داجٍ: عَوْضُ لَا نَتَفَرَّقُ<br />يُقَالُ: الدَّمُ تُغْمَسُ فِيهِ الْيَدُ عِنْدَ التَّحَالُفِ، وَيُقَالُ: بالرَّحِمِ، وَيُقَالُ: بِسَوَادِ حَلَمَة الثَّدْيِ، وَيُقَالُ: بِزِقِّ الْخَمْرِ، وَيُقَالُ: هُوَ اللَّيْلُ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: قَالَ لَهُ رَجُلٌ احْمِلْني وسُحَيْماً<br />؛ هُوَ تَصْغِيرُ أَسْحَمَ وأَرادَ بِهِ الزِّقَّ لأَنه أَسود، وأَوهمه أَنه اسْمُ رَجُلٍ. ابْنُ الأَعرابي: أَسْحَمَتِ السَّمَاءُ وأَثْجَمَتْ صَبَّتْ مَاءَهَا. ابْنُ الأَعرابي: السَّحَمَةُ الكُتْلَةُ مِنَ الْحَدِيدِ، وَجَمَعَهَا سَحَمٌ؛ وأَنشد لطَرَفَة فِي صِفَةِ الْخَيْلِ:<br />مُنْعَلات بالسَّحَمْ<br />قَالَ: والسُّحُمُ مَطارِقُ الحَدَّاد. وسُحامٌ: مَوْضِعٌ. وسُحَيمٌ وسُحامٌ: مِنْ أَسماء الْكِلَابِ؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فَتَقَصَّدَتْ مِنْهَا كَسابِ، فضُرِّجَتْ <span class="red">...</span> بِدَمٍ، وغُودِرَ فِي المَكَرِّ سُحامُها<br />سخم: السَّخَمُ: مَصْدَرُ «3» السَّخِيمَةِ، والسَّخِيمةُ الحِقْدُ والضَّغِينةُ والمَوْجِدةُ فِي النَّفْسِ؛ وَفِي الْحَدِيثِ:<br />اللَّهُمَّ اسْلُلْ سَخِيمَةَ قَلْبِي<br />، وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ:<br />نَعُوذُ بِكَ مِنَ السَّخِيمَةِ<br />؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />الأَحْنَفِ: تَهادَوْا تَذْهَبِ الإِحَنُ والسَّخائِمُ<br />أَي الحُقُودُ، وَهِيَ جَمْعُ سَخِيمةٍ. وَفِي حَدِيثِ:<br />مَنْ سَلَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وقيل الإِسحمان الأَسود إِلخ] هكذا في المحكم مضبوطاً<br />(2). قوله [صوب الجنوب] الذي في التكملة ريح الجنوب، وقوله [بأسحم] هكذا هو في الجوهري وفي ديوان زُهير وقال الصاغاني: صوابه وأَسحم، بالواو، ورفع أَسحم عطفاً على ريح<br />(3). قوله [السخم مصدر] هكذا هو مضبوط في الأَصل بالتحريك، وفي نسخة المحكم بالفتح</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 282</div>
</body>
</html>

