<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ: وَفِي بُنِيَ قُشَيْرٍ سَلَمَتان سَلَمَةُ بْنُ قُشَيٍر وَهُوَ سَلَمَة الشَّرِّ وأُمُّه لُبَيْنَى بِنْتُ كَعْبِ بْنِ كلابٍ، وسَلَمَةُ بْنُ قُشَيْرٍ وَهُوَ سَلَمَة الْخَيْرِ وَهُوَ ابْنُ القُشَيْرِيَّة، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: والسَّلَمَتانِ سَلَمَةُ الْخَيْرِ وسَلَمَةُ الشَّرِّ، وإِنما قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَا قُرَّةَ بنَ هُبَيْرَةَ بنِ قُشَيْرٍ، <span class="red">...</span> يا سيِّدَ السَّلَماتِ، إِنك تظْلمُ<br />لأَنه عَنَاهُمَا وقومَهما. وَحُكِيَ أَسْلُم اسْمُ رَجُلٍ، حَكَاهُ كُرَاعٍ وَقَالَ: سُمِّيَ بِجَمْعِ سَلْمٍ، وَلَمْ يُفَسِّرْ أَيّ سَلْمٍ يَعْنِي، قَالَ: وَعِنْدِي أَنه جَمَعَ السَّلْمِ الَّذِي هُوَ الدَّلْوُ الْعَظِيمَةُ. وسُلالِمُ: اسْمُ أَرض، قَالَ كعبُ بْنُ زُهَيرٍ:<br />ظَلِيمٌ مِنَ التَّسْعاء، حَتَّى كأَنه <span class="red">...</span> حَدِيثٌ بِحُمَّى أَسْأَرَتْها سُلالِمُ «1»<br />وسُلَّمٌ فَرَسُ زَبَّانَ بْنِ سَيَّارٍ. والسِّلامُ، بِالْكَسْرِ: مَاءٌ، قَالَ بِشْرٌ:<br />كأَنَّ قُتُودِي عَلَى أَحْقَبٍ <span class="red">...</span> يُريدُ نَحُوصاً تَؤُمُّ السِّلاما<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْمَشْهُورُ فِي شِعْرِهِ تَدُقُّ السِّلاما، والسِّلامُ، عَلَى هَذِهِ الرواية: الحجارة.<br />سلتم: السِّلْتِمُ، بِالْكَسْرِ: الدَّاهِيَةُ وَالسَّنَةُ الصَّعْبَةُ، وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي الْهَيْثَمِ التَّغْلَبيِّ فِي الدَّاهِيَةِ:<br />ويَكْفَأُ الشِّعْبَ، إِذا مَا أَظْلَمَا، <span class="red">...</span> ويَنْثَني حِينَ يخافُ سِلْتِمَا<br />وأَنشد فِي السَّنَةُ الصَّعْبَةِ:<br />وَجَاءَتْ سِلْتِمٌ لَا رَجْعَ فِيهَا، <span class="red">...</span> وَلَا صَدْعٌ فَتَحْتَلِبَ الرَّعاءُ<br />والسِّلْتِمُ: الغُولُ.<br />سلجم: السَّلْجَمُ: الطَّوِيلُ مِنَ الْخَيْلِ. والسَّلْجَمُ: النَّصْلُ الطَّوِيلُ. والسَّلْجَمُ: الدَّقِيقُ مِنَ النِّصال. قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: السَّلْجَمُ مِنَ النِّصَالِ الطَّوِيلُ الْعَرِيضُ؛ وَقَوْلُ أَبي ذؤيبٍ:<br />فَذَاكَ تِلادُهُ ومُسَلْجَماتٌ <span class="red">...</span> نظائِرُ كلِّ خَوَّارٍ بَرُوقِ<br />إِنما عَنَى سِهاماً مطوَّلات مُعَرَّضات. وَيُقَالُ لِلنِّصَالِ الْمُحَدَّدَةِ: سَلاجِمُ وسَلامِجُ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />يَغْدُو بكَلْبَيْنِ وقَوْسٍ قارِح، <span class="red">...</span> وقَرَنٍ وصِيغَةٍ سَلاجِم<br />والسَّلاجِمُ: سِهامٌ طِوالُ النِّصال. والسَّلْجَمُ: الطَّوِيلُ مِنَ الرِّجَالِ. وَرَجُلٌ سَلْجَمٌ وسُلاجمٌ: طَوِيلٌ، وَالْجَمْعُ فِيهِمَا سَلاجِمُ، بِالْفَتْحِ. وجَمَلٌ سَلْجَمٌ وسُلاجِم، بِالضَّمِّ: مُسِنٌّ شَدِيدٌ. ولَحْيٌ سَلْجَمٌ: شَدِيدٌ وَافِرٌ كَثيفٌ. ورأْس سَلجَمٌ: طَوِيلُ اللَّحْيَيْنِ. وَبَعِيرٌ سُلاجِمٌ: عَرِيضٌ. والسَّلْجَم: نَبْتٌ، وَقِيلَ: هُوَ ضَرْبٌ مِنَ البُقُول؛ قَالَ:<br />تَسْأَلُني برامَتَيْنِ سَلْجَما، <span class="red">...</span> لَوْ أَنَّها تَطْلُب شَيْئًا أَمَمَا<br />وَيُرْوَى:<br />يَا مَيّ، لَوْ سأَلتِ شَيْئًا أَمَمَا، <span class="red">...</span> جَاءَ بِهِ الكَرِيُّ أَو تَجَشَّمَا<br />التَّهْذِيبِ: المأْكول يُقَالُ لَهُ سَلْجَم، وَلَا يُقَالُ لَهُ شَلْجَم وَلَا ثَلْجَم؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي الزحف:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله&quot; ظليم من التسعاء&quot; الذي في المحكم: طليح.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

