<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَنْفُذُ شَرْمٌ. والشَّرْمُ: لُجَّة الْبَحْرِ، وَقِيلَ: مَوْضِعٌ فِيهِ، وَقِيلَ: هُوَ أَبْعَدُ قَعْره. الْجَوْهَرِيُّ: وشَرْمٌ مِنَ الْبَحْرِ خَلِيجٌ مِنْهُ. ابْنُ بَرِّيٍّ: والشُّروم غَمَراتُ الْبَحْرِ، وَاحِدُهَا شَرْمٌ؛ قَالَ أُمَيَّة يَصِفُ جَهَنَّمَ:<br />فَتَسْمُو لَا يُغَيِّبُها ضَراءٌ، <span class="red">...</span> وَلَا تَخْبُو فَتَبْرُدُها الشُّرُومُ<br />وعُشْبٌ شَرْمٌ: كَثِيرٌ يؤْكل مِنْ أَعلاه وَلَا يُحْتَاجُ إِلى أَوساطه وَلَا أُصوله؛ وَمِنْهُ قَوْلُ بَعْضِ الرُّوَّادِ: وَجَدْتُ خُشْباً هَرْمَى وعُشْباً شَرْما؛ والهَرْمَى: الَّتِي لَيْسَ لَهَا دُخان إِذا أُوقِدَتْ مِنْ نَفْسها وقِدَمِها. وشَرَمَ لَهُ مِنْ مَالِهِ أَي أَعطاه قَلِيلًا. وتَشْرِيمُ الصَّيْدِ: أَن يَنْفَلِتَ جَرِيحاً؛ وَقَالَ أَبو كَبِيرٍ الهُذَليُّ:<br />وَهِلًا، وَقَدْ شَرَعَ الأَسِنَّةَ نَحْوَها، <span class="red">...</span> مِنْ بينِ مُحْتَقٍّ لَهَا ومُشَرِّمِ «1»<br />. مُحْتَقٍّ: قَدْ نَفَذَ السِّنانُ فِيهِ فَقَتَلَهُ ولم يُفْلِتْ. وشُرْمَةُ: مَوْضِعٌ «2»؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ مَطراً:<br />فأَضْحَى لَهُ جُلْبٌ بأَكناف شُرْمَةٍ، <span class="red">...</span> أَجَشُّ سِماكِيٌّ مِنَ الوبْلِ أفْضَحُ<br />والشُّرْمَةُ، بِالضَّمِّ: اسْمُ جَبَلٍ؛ قَالَ أَوْسٌ:<br />وَمَا فَتِئَتْ خيلٌ كأَنَّ غُبارَها <span class="red">...</span> سُرادِقُ يومٍ ذِي رِياحٍ تَرَفَّعُ<br />تَثُوبُ عَلَيْهِمْ مِنْ أَبانٍ وشُرْمةٍ، <span class="red">...</span> وتَرْكَبُ مِنْ أَهْلِ القَنانِ وتَفْزَعُ<br />أَبانٌ: جَبَلٌ، وشُرْمة: مَوْضِعٌ، والفَزَعُ هُنَا مِنَ الإِصْراخِ والإِغاثَةِ.<br />شردم: الشِّرْذِمَةُ الْقَلِيلُ مِنَ النَّاسِ، وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: إِنَّ هؤُلاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: حَكَى الْوَزِيرُ عَنْ أَبي عُمَرَ شِرْذِمَة وشِرْدِمَة، بِالذَّالِ وَالدَّالِ، والله أعلم.<br />شرذم: الشِّرْذِمةُ: القِطْعة مِنَ الشَّيْءِ، وَالْجَمْعُ شَراذِمُ؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ:<br />فَخَرَّتْ وأَلْقَتْ كلَّ نَعْلٍ شَراذِماً، <span class="red">...</span> يَلُوحُ بِضَاحِي الجِلْدِ مِنْهَا حُدُورُها<br />اللَّيْثُ: الشِّرْذِمةُ الْقِطْعَةُ مِنَ السَّفَرْجَلة وَنَحْوِهَا؛ وأَنشد:<br />يُنَفِّرُ النِّيبَ عَنْهَا بَيْنَ أَسْوُقِها، <span class="red">...</span> لَمْ يَبْقَ مِنْ شَرِّها إِلَّا شَراذِيمُ<br />والشِّرْذِمةُ: الْقَلِيلُ مِنَ النَّاسِ، وَقِيلَ: الجماعةُ مِنَ النَّاسِ الْقَلِيلَةُ. والشِّرْذمة فِي كَلَامِ الْعَرَبِ: القليلُ. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: إِنَّ هؤُلاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ<br />؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: حَكَى الْوَزِيرُ عَنْ أَبي عُمَر شِرْذِمة وشِرْدِمة، بِالدَّالِ وَالذَّالِ. وَثِيَابٌ شراذِمُ أَي أَخْلاق مُتَقَطِّعَةٌ. وَثَوْبٌ شَراذمُ أَي قِطَعٌ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِرَاجِزٍ:<br />جَاءَ الشِّتاءُ وقَمِيصي أَخْلاقْ، <span class="red">...</span> شَراذِمٌ يَضْحَكُ مِنِّي التَّوَّاقْ<br />قَالَ: والتَّوَّاق ابْنُهُ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وهلًا] كذا بالأصل هنا، وفيه في مادة حقق: هلا<br />(2). قوله [وشرمة موضع] كذا بضبط الأصل بضم فسكون، والذي في القاموس وياقوت: أن اسم الموضع شرمة محركة واسم الجبل بضم فسكون، وأنشد ياقوت البيت شاهداً على اسم الجبل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 322</div>
</body>
</html>

