<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَصِيدِ كَعْبِ بْنِ زُهَيْرٍ:<br />شُجَّتْ بِذِي شَبمٍ مِنْ ماءِ مَحْنِيةٍ <span class="red">...</span> صافٍ بأَبْطَحَ، أَضحى وَهُوَ مَشْمُول<br />يُرْوَى بِكَسْرِ الْبَاءِ وَفَتْحِهَا عَلَى الِاسْمِ وَالْمَصْدَرِ؛ وَقَوْلُهُ<br />وَقَدْ شَبَّهُوا العِيرَ أَفْراسَنا، <span class="red">...</span> فَقَدْ وَجَدُوا مَيْرهم ذَا شَبَمْ<br />يَقُولُ: لَمَّا رأَوا خَيْلَنَا مُقْبِلَةً ظَنُّوهَا عِيرًا تَحْمِلُ إِليهم مَيْراً، فَقَدْ وَجَدُوا ذَلِكَ المَيْر بَارِدًا لأَنه كَانَ سَمّاً وَسِلَاحًا، والسَّمُّ وَالسِّلَاحُ بَارِدَانِ؛ وَقِيلَ: الشَّبَمُ هُنَا «3». الْمَوْتُ لأَن الْحَيَّ إِذا مَاتَ بَرَد، وَالْعَرَبُ تُسَمِّي السَّمَّ شَبِماً والموتَ شَبِماً لِبَرْدِهِ، وَقِيلَ لابْنةِ الخُسِّ: مَا أَطَيبُ الأَشياء؟ قَالَتْ: لحمُ جَزُورٍ سَنِمة، فِي غَداةٍ شَبِمَةٍ، بشِفارٍ خَذِمَةٍ، فِي قُدورٍ هَزِمَة؛ أَرادت فِي غَدَاةٍ بَارِدَةٍ، والشِّفارُ الخَذِمَةُ: الْقَاطِعَةُ، والقُدُور الهَزِمَةُ: السَّرِيعَةُ الغَلَيان. أَبو عَمْرٍو: الشَّبِمُ الَّذِي يَجِدُ البَرْدَ مَعَ الجُوع؛ وأَنشد لحُمَيْدِ بْنِ ثَوْرٍ:<br />بعَيْنَيْ قُطامِيٍّ نَما فَوْقَ مَرْقَبٍ، <span class="red">...</span> غَذا شَبِماً يَنْقَضُّ بَيْنَ الهَجارِسِ<br />وَبَقَرَةٌ شَبِمَةٌ: سَمِينة؛ عَنْ ثَعْلَبٍ، وَالْمَعْرُوفُ سَنِمةٌ. والشِّبامُ: عُود يُعَرَّضُ فِي شِدْقَي السَّخْلة يُوثَقُ بِهِ مِنْ قِبَلِ قَفاه لِئَلَّا يَرْضَعَ فَهُوَ مَشْبُومٌ، وَقَدْ شَبَمَها وشَبَّمَها؛ وَقَالَ عَدِيٌّ:<br />لَيْسَ للمَرْءِ عُصْرَةٌ مِنْ وِقاع الدَّهْرِ <span class="red">...</span> تُغْني عَنْهُ شِبامَ عَناقِ<br />وأَسَدٌ مُشَبَّمٌ: مَشْدُود الْفَمِ. وَفِي الْمَثَلِ: تَفْرَقُ مِنْ صَوْتِ الغُرابِ وتَفْتَرِسُ الأَسَدَ المُشَبَّم؛ قَالَ: وأَصلُ هَذَا الْمَثَلِ أَن امرأَة افْتَرَسَتْ أَسداً مُشَبَّماً وَسَمِعَتْ صوتَ غُرابٍ ففَرِقتْ، فَضُرِبَ ذَلِكَ مَثَلًا لِكُلِّ مَنْ يَفْزَعُ مِنَ الشَّيْءِ الْيَسِيرِ وَهُوَ جَريءٌ عَلَى الجَسِيم. ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ لرأْس البُرْقُع الصَّوْقَعَةُ، ولكفِّ عَين البُرْقُعِ الضِّرْسُ، وَلِخَيْطِهِ الشِّبامانِ؛ ابْنُ سِيدَهْ: والشِّبامانِ خَيْطانِ فِي البُرْقُع تَشُدُّه المرأَة بِهِمَا فِي قَفاها. والشَّبامُ، بِفَتْحِ الشِّينِ: نباتٌ يُشَبُّ بِهِ لوْنُ الحِنَّاءِ؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ؛ وأَنشد:<br />عَلَى حِينِ أَن شابَتْ، ورَقَّ لرأْسِها <span class="red">...</span> شَبامٌ وحِنَّاءٌ مَعًا وصَبِيبُ<br />وشَبامٌ: حَيٌّ مِنَ الْيَمَنِ «4». وشبامٌ: حَيٌّ مِنْ هَمْدان. وَفِي الصِّحَاحِ: الشِّبامُ حَيٌّ مِنَ الْعَرَبِ. وشِبامٌ: اسم جَبَلٍ.<br />شبرم: الشُّبْرُمُ: ضَرْبٌ مِنَ الشِّيحِ، وَقِيلَ: هُوَ مِنَ العِضِّ وَهِيَ شَجَرَةٌ شاكَةٌ، وَلَهَا زَهْرة حَمْرَاءُ، وَقِيلَ: الشُّبْرُم ضَرْبٌ مِنَ النَّبَاتِ مَعْرُوفٌ، وَقِيلَ: الشُّبْرُم مِنْ نَبَاتِ السَّهْلِ، لَهُ وَرَقٌ طُوالٌ كوَرَقِ الحَرْمَلِ، وَلَهُ ثَمَرٌ مِثْلُ الحِمَّصِ، وَاحِدَتُهُ شُبْرُمة<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [وقيل الشبم هنا] أَي في البيت، ولعله روي ذا شبم بكسر الباء أَيضاً لأَنه الذي بمعنى الموت كما في التكملة<br />(4). قوله [وَشَبَامٌ حَيٌّ مِنَ الْيَمَنِ] ضبط في الأصل كنسخة من التهذيب بفتح الشين، وقوله [وَشِبَامٌ حَيٌّ مِنْ هَمْدَانَ] ضبط في الأصل والمحكم بفتح الشين، وقوله [وفي الصحاح الشبام إِلخ] ضبط في الأصل كالصحاح بكسر الشين والذي في القاموس كالتكملة بكسر الشين في الجميع، وأَنشد في التكملة للحرث بن حلزة:<br />فما ينجيكم منا شبام <span class="red">...</span> ولا قطن ولا أَهل الحجون<br />وقال: شبام وقطن جبلان. وقال ابن حبيب: شبام جبل همدان باليمن، وقال أبو عبيدة: شبام فِي قَوْلِ إِمرئ الْقَيْسِ:<br />أنف كلون دم الغزال معتق <span class="red">...</span> من خمر عانة أَو كروم شبام<br />موضع بالشأم، وعانة قرية على الفرات فوق هيت</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

