<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C625'></a>
شَكْل شَخْصِ الإِنسانِ كرِيهُ المَنْظَر جِدّاً، يُقَالُ لِثَمرِه رؤُوس الشَّيَاطِينِ، يُعْنى بِالشَّيَاطِينِ الحَيّاتُ، وَلَيْسَ لَهُ وَرَقٌ؛ وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: للصَّوْم هَدَبٌ وَلَا تَنْتَشِرُ أَفْنانُه ينْبُتُ نباتَ الأَثْل وَلَا يَطُولُ طُولَه، وأكثرُ مَنابِته بلادُ بَنِي شَبابة؛ قَالَ سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّة:<br />مُوَكَّلٌ بشُدوفِ الصَّوْمِ يَرْقُبُها، <span class="red">...</span> مِنَ المَناظِر، مَخْطوفُ الحَشَا زَرِمُ<br />شُدُوفُه: شُخوصُه، يَقُولُ: يَرْقُبها مِنَ الرُّعْبِ يَحْسَبُها نَاسًا، واحدتُه صَوْمة. الْجَوْهَرِيُّ: الصَّوْمُ شجرٌ فِي لُغَةِ هُذَيْل، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: يَعْنِي قَوْلَ سَاعِدَةَ:<br />موكَّل بِشُدُوفِ الصَّوْمِ يُبْصِرُهَا، <span class="red">...</span> مِنَ الْمَعَازِبِ، مخطوفُ الحَشَا زَرِمُ<br />وَفَسَّرَهُ فَقَالَ: مِنَ المَعازب مِنْ حَيْثُ يَعْزُبُ عَنْهُ الشَّيْءُ أَي يَتَبَاعَدُ، ومخطوفُ الحَشا: ضامِرُه، وزَرِم: لَا يَثْبُتُ فِي مَكَانٍ، والشُّدُوفُ: الأَشخاص، وَاحِدُهَا شَدَفٌ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وصَوامٌ جَبَلٌ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />بمُسْتَهْطِعٍ رَسْلٍ، كأَنَّ جَدِيلَه <span class="red">...</span> بقَيْدُومِ رعْنٍ مِنْ صَوامٍ مُمَنَّع<br />صِيمَ: الصِّيَمُّ: الصُّلْبُ الشَّدِيدُ المجتمعُ الخَلْقِ، وَاللَّهُ تَعَالَى أَعلم.<br /><br /><span class="title">فصل الظاء المعجمة</span><br />ضبثم: ضَبْثَمٌ: مِنْ أَسماء الأَسد.<br />ضبرم: الضُّبارِمُ، بِالضَّمِّ: الشديدُ الخَلْق مِنَ الأُسْد. الضُّبارِمُ والضُّبارِمةُ: الأَسد الوَثيق. والضُّبارِمُ والضُّبارِمةُ: الجريءُ عَلَى الأَعْداء، وَهُوَ ثُلَاثِيٌّ عِنْدَ الْخَلِيلِ. ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ للأَسد ضُبارِمٌ وضُبارِك، وَهُمَا مِنَ الرجال الشجاع.<br />ضثم: الضَّيْثَمُ: مِنْ أَسماء الأَسد، فَيْعَل مِنْ ضَثَم. الْجَوْهَرِيُّ: الضَّيْثَمُ الأَسدُ مِثْلُ الضَّيْغَم، أُبدِلَ غَيْنُه ثَاءً، وَفِي أَصحاب الِاشْتِقَاقِ مَنْ يقول: هو الضَّبْثمُ، بِالْبَاءِ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: لَمْ أَسمع ضَيْثَم فِي أَسماء الأَسد، بِالْيَاءِ، وَقَدْ سَمِعْتُ ضَبْثَم، بِالْبَاءِ، وَالْمِيمُ زَائِدَةٌ، أَصْلُهُ مِنَ الضَّبْث، وَهُوَ القَبْضُ عَلَى الشَّيْءِ، هَذَا هُوَ الصَّحِيحُ.<br />ضجم: الضَّجَمُ: العِوَجُ: اللَّيْثُ: الضَّجَم عِوَجٌ فِي الأَنف يَميل إِلَى أَحَدِ شِقَّيه. الْجَوْهَرِيُ: الضَّجَمُ أَن يميلَ الأَنفُ إِلَى أَحد جَانِبَيِ الوجْه. والضَّجَمُ أَيضاً: اعْوِجاجُ أَحد المَنْكِبَين. والمُتَضاجِمُ: المعْوَجُّ الْفَمِ؛ وَقَالَ الأَخطل:<br />جزَى اللَّهُ عَنَّا الأَعْوَرَيْنِ مَلامةً، <span class="red">...</span> وَفَرْوَة ثَفْرَ النَّوْرةِ المُتَضاجِمِ<br />وفَرْوةُ: اسمُ رَجُلٍ. الْمُحْكَمُ: الضَّجَمُ عِوَجٌ فِي خَطْم الظَّلِيم، وَرُبَّمَا كَانَ مَعَ الأَنفِ أَيضاً فِي الفَمِ وَفِي العُنُق مَيَلٌ يُسمّى ضَجَماً، والنعتُ أَضْجَمُ وضَجماءُ. والضَّجَمُ: عِوجٌ فِي الفمِ ومَيَلٌ فِي الشِّدْق، وَقَدْ يَكُونُ عِوَجاً فِي الشفةِ والذقَنِ والعُنُق إِلَى أَحد شِقَّيْه، ضَجِمَ ضَجَماً وَهُوَ أَضْجَم؛ وَقَدْ يَكُونُ الضَّجَم عِوَجاً فِي الْبِئْرِ وَالْجِرَاحَةِ كَقَوْلِ الْعَجَّاجِ:<br />عَنْ قُلُبٍ ضُجْمٍ تُوَرِّي مَنْ سَبَرْ<br />يَصِف الجِراحات فشبَّهها فِي سَعتِها بِالْآبَارِ المُعْوَجَّة الجِيلان؛ وَقَالَ الْقَطَامِيُّ يَصِفُ جِرَاحَةً:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

