<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأَرْدِية لحَمْلِهم لَهَا وحَمْلِ حَمائِلها عَلَى عَواتِقهم. وَقَالَ اللَّيْثُ: الصَّمْصامَةُ اسمٌ للسيفِ الْقَاطِعِ والليلِ. الْجَوْهَرِيُّ: الصَّمْصامُ والصَّمْصامةُ السيفُ الصارِمُ الَّذِي لَا يَنْثني؛ والصَّمْصامةُ: اسمُ سيفِ عَمْرو بن معديكرب، سَمَّاه بِذَلِكَ وَقَالَ حِينَ وَهَبَه:<br />خَليلٌ لمْ أَخُنْهُ وَلَمْ يَخُنِّي، <span class="red">...</span> عَلَى الصَّمْصامةِ السَّيْفِ السَّلامُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ صَوَابُ إِنشاده:<br />عَلَى الصَّمْصامةِ أَم سَيْفي سَلامِي «1»<br />. وَبَعْدَهُ:<br />خَليلٌ لَمْ أَهَبْهُ مِنْ قِلاهُ، <span class="red">...</span> ولكنَّ المَواهِبَ فِي الكِرامِ<br />«2». حَبَوْتُ بِهِ كَريماً مِنْ قُرَيْشٍ، <span class="red">...</span> فَسُرَّ بِهِ وصِينَ عَنِ اللِّئامِ<br />يَقُولُ عَمْرٌو هَذِهِ الأَبياتَ لَمَّا أَهْدَى صَمْصامتَه لسَعِيد ابن الْعَاصِ؛ قَالَ: وَمِنَ الْعَرَبِ مَنْ يَجْعَلُ صَمْصامة غيرَ مُنوّن مَعْرِفَةً للسَّيْف فَلَا يَصْرِفه إِذَا سَمَّى بِهِ سيْفاً بِعَيْنِهِ كَقَوْلِ الْقَائِلِ:<br />تَصْميمَ صَمْصامةَ حينَ صَمَّما<br />ورجلٌ صَمَمٌ وصِمْصِمٌ وصَمْصامٌ وصَمْصامةٌ وصُمَصِمٌ وصُماصِمٌ: مُصَمِّمٌ، وَكَذَلِكَ الفَرَسُ، الذكرُ والأُنثى فِيهِ سواءٌ، وَقِيلَ: هُوَ الشديدُ الصُّلْبُ، وَقِيلَ: هُوَ المجتمعُ الخَلْق. أَبو عُبَيْدٍ: الصِّمْصِمُ، بِالْكَسْرِ، الغليظُ مِنَ الرِّجَالِ؛ وقولُ عَبْد مَناف بْنِ رِبْع الهُذَليّ:<br />وَلَقَدْ أَتاكم مَا يَصُوبُ سُيوفَنا، <span class="red">...</span> بَعدَ الهَوادةِ، كلُّ أَحْمَرَ صِمْصِم<br />قَالَ: صِمْصِم غَلِيظٌ شَدِيدٌ. ابْنُ الأَعرابي: الصَّمْصَمُ البخيلُ النهايةُ فِي البُخْل. والصِّمْصِمُ مِنَ الرِّجَالِ: الْقَصِيرُ الْغَلِيظُ، وَيُقَالُ: هُوَ الجريءُ الماضي. والصِّمْصِةُ: الجماعةُ مِنَ النَّاسِ كالزِّمْزِمةِ؛ قَالَ:<br />وحالَ دُوني مِنَ الأَنْبارِ صِمْصِمةٌ، <span class="red">...</span> كَانُوا الأُنُوفَ وَكَانُوا الأَكرمِينَ أَبا<br />وَيُرْوَى: زِمْزِمة، قَالَ: وَلَيْسَ أَحدُ الْحَرْفَيْنِ بَدَلًا مِنْ صَاحِبِهِ لأَن الأَصمعي قَدْ أَثبتهما جَمِيعًا وَلَمْ يَجْعَلْ لأَحدِهما مَزِيَّةً عَلَى صاحبِه، وَالْجَمْعُ صِمْصِمٌ. النَّضْرُ: الصِّمْصِمةُ الأَكمَةُ الْغَلِيظَةُ الَّتِي كَادَتْ حِجَارَتُهَا أَن تكونُ مُنْتَصِبة. أَبو عُبَيْدَةَ: مِنْ صِفات الْخَيْلِ الصَّمَمُ، والأُنثى صَمَمةٌ، وَهُوَ الشديدُ الأَسْرِ المعْصُوبُ؛ قَالَ الْجَعْدِيُّ:<br />وغارةٍ، تَقْطَعُ الفَيافيَ، قَد <span class="red">...</span> حارَبْتُ فِيهَا بِصلْدِمٍ صَمَمِ<br />أَبو عَمْرٍو الشَّيْبَانِيُّ: والمُصَمِّمُ الجملُ الشديدُ؛ وأَنشد:<br />حَمَّلْتُ أَثْقالي مُصَمِّماتِها<br />والصَّمّاءُ مِنَ النُّوقِ: اللَّاقِحُ، وإبِلٌ صُمٌّ؛ قَالَ المَعْلُوطُ القُرَيْعيُّ:<br />وكانَ أَوابِيها وصُمُّ مَخاضِها، <span class="red">...</span> وشافِعةٌ أُمُّ الفِصالِ رَفُودُ<br />والصُّمَيْماءُ: نباتٌ شِبْه الغَرَزِ يَنْبت بنَجْدٍ في القِيعان.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [أَم سيفي] كذا بالأَصل والتكملة بياء بعد الفاء<br />(2). قوله [من قلاه] الذي في التكملة: عن قلاه. وقوله [في الكرام] الذي فيها: للكرام</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

