<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وعَكَبَتِ الطيرُ تَعْكُبُ عُكُوباً: عَكَفَتْ. وعَكَبَتِ القِدْرُ تَعْكُبُ عُكُوباً إِذا ثارَ عُكَابُها، وَهُوَ بُخارُها وشِدَّةُ غَلَيانِها؛ وأَنشد:<br />كأَنَّ مُغِيراتِ الجُيُوشِ التَقَتْ بِهَا، <span class="red">...</span> إِذا اسْتَحْمَشَتْ غَلْياً، وفاضَتْ عُكُوبُها<br />والعُكَابُ: الدُّخَانُ. والعَكْبُ: الغُبارُ، ومِنْه قِيلَ لِلأَمةِ عَكْباء. والعَكُوبُ والعَكُّوبُ، بِالْفَتْحِ: الغُبار؛ قَالَ بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ:<br />نَقَلْناهُمُ نَقْلَ الكِلابِ جِراءَها، <span class="red">...</span> عَلَى كُلِّ مَعْلُوبٍ يَثُورُ عَكُوبُها<br />والمَعْلُوبُ: الطريقُ الَّذِي يُعْلَبُ بجَنْبَتَيْهِ؛ والعاكُوبُ: لُغَةٌ فِيهِ، عَنِ الهَجَرِيِّ؛ وأَنشد:<br />وإِنْ جاءَ، يَوْمًا، هاتِفٌ مُتَنَجِّدُ، <span class="red">...</span> فَلِلْخَيْلِ عاكوبٌ، مِنَ الضَّحْلِ، سانِدُ<br />والعاكِبُ: كالعَكُوب؛ قَالَ:<br />جاءَتْ، مَعَ الرَّكْبِ، لَهَا ظَباظبُ، <span class="red">...</span> فَغَشِيَ الذَّادَة مِنْهَا عاكِبُ<br />واعْتَكَبَ المكانُ: ثَارَ فِيهِ العَكُوبُ. والعاكِبُ مِنَ الإِبل: الكثيرةُ؛ وللإِبل عُكُوبٌ عَلَى الحَوْضِ أَي ازْدِحَامٌ. واعْتَكَبَتِ الإِبل: اجْتَمَعَتْ فِي مَوْضِعٍ، فأَثارَتْ الغُبار فِيهِ؛ قَالَ:<br />إِنّي، إِذا بَلَّ النَّفِيُّ غارِبي، <span class="red">...</span> واعْتَكَبَتْ، أَغْنَيْتُ عنكَ جانِبي<br />والعاكِبُ: الجمعُ الْكَثِيرُ. والعُكُوبُ، عُكُوفُ الطَّيْرِ الْمُجْتَمِعَةِ، وعُكُوبُ الوِرْدِ، وعُكُوبُ الجماعَةِ. وعَكَفَتِ الخيلُ عُكوفاً، وعكَبَتْ عُكُوباً: بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وَطَيْرٌ عُكُوبٌ وعُكُوفٌ؛ وأَنشد اللَّيْثُ لمُزاحم العُقَيْلِيّ:<br />تَظَلُّ نُسُورٌ مِنْ شَمَامٍ عليهمُ <span class="red">...</span> عُكُوباً مَعَ العِقْبانِ، عِقْبانِ يَذْبُلِ<br />قَالَ: وَالْبَاءُ لُغَةُ بَنِي خَفَاجَة مِنْ بَنِي عُقَيْل، والبيتُ لمُزاحِم العُقَيْلي. ابْنُ الأَعرابي: غُلَامُ عَصْبٌ وعَضْبٌ، بِالصَّادِ وَالضَّادُ، وعَكْبٌ إِذا كانَ خَفيفاً نَشيطاً فِي عَمَله. والعِكَابُ والعُكْبُ والأَعْكُبُ: كُلُّهُ اسْمٌ لِجَمْعِ العَنْكَبُوتِ، وَلَيْسَ بجَمْع، لأَن العَنْكَبُوتَ رباعِيٌّ. والعِكَبُّ: الَّذِي لأُمِّه زَوْجٌ. ورجلٌ عِكَبٌّ، مِثَالُ هِجَفّ، أَي قَصير ضَخْمٌ جافٍ؛ وَكَذَلِكَ الأَعْكَبُ. والعِكَبُّ العِجْليُّ: شَاعِرٌ. وعِكَبٌّ وعُكَابة: اسمانِ. وعُكَابة: أَبو حَيٍّ مِنْ بَكْرٍ، وَهُوَ عُكَابة بْنِ صَعْب بْنِ عَليِّ بْنِ بَكْرِ بْنِ وَائِلٍ؛ وأَما قَوْلُ المنخَّل اليَشْكُرِيّ:<br />يُطَوِّفُ بِي عِكَبٌّ فِي مَعَدٍّ، <span class="red">...</span> ويَطْعُنُ بالصُّمُلَّةِ فِي قَفَيَّا<br />فَهُوَ عِكَبٌّ اللَّخْمِيُّ، صاحبُ سِجْنِ النُّعْمان بْنِ الْمُنْذِرِ. والعَكْبُ: الشِّدَّةُ فِي الشَّرِّ، والشَّيْطَنَةُ؛ وَمِنْهُ قِيلَ لِلْمَارِدِ مِنَ الجِنِّ والإِنس: عِكَبٌّ. وَوَجَدْتُ فِي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحَاحِ، المقروءَةِ عَلَى عدَّة مَشَايِخَ، حَاشِيَةً بِخَطِّ بَعْضِ الْمَشَايِخِ: وعِكَبٌّ: اسم إِبليس «2»<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [وعكب اسم إبليس] قال شارح القاموس وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ الأَعرابي نقله القزاز في جامعه، وأنشد:<br />رأيتك أكذب الثقلين رأياً <span class="red">...</span> أبا عمرو وأعصى من عكب<br />فليت الله أبدلني بزيد <span class="red">...</span> ثلاثة أعنز أو جرو كلب<br />ومثله قال ابن القطاع في كتاب الأَوزان. وفي بعض الأَمثال: من يطع عكباً يمس مكباً؛ قاله شيخنا.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 626</div>
</body>
</html>

