<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كأَنه حُسْحِسَ بِالنَّارِ، وَقَدْ أَضْرَمَتْه الغُلْمةُ. وضَرِمَ الفَرسُ فِي عَدْوِه ضَرَماً، فَهُوَ ضارِمٌ، واضْطَرمَ: وَذَلِكَ فَوْقَ الإِلْهابِ. وضَرِمَ الأَسَدُ إِذَا اشْتدَّ حَرُّ جوْفِه مِنَ الْجُوعِ، وَكَذَلِكَ كلُّ شَيْءٍ اشْتَدَّ جُوعُه مِنَ اللَّواحِم. والضَّرِمُ: الجائعُ. واسْتَضْرَمَتِ الحَبّةُ: سَمِنَتْ وبَلَغَتْ أَنْ تُشْوى. والضِّرْمُ والضَّرِمُ: فَرْخُ العُقابِ؛ هاتانِ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. والضَّرْم والضُّرْمُ: ضَرْبانِ مِنَ الشَّجَرِ. قَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الضُّرْمُ شجرٌ طَيِّبُ الرِّيح، وَكَذَلِكَ دخانُه طَيِّبٌ. وَقَالَ مَرَّةً: الضُّرْمُ شجرٌ أَغبرُ الوَرَق وَرَقُه شبيهٌ بورَق الشِّيح، وَلَهُ ثَمَرٌ أَشْباهُ البَلُّوط، حُمْرٌ إِلَى السَّواد، وَلَهُ وَرْدٌ أَبيض صغيرٌ كثيرُ العسَلِ. والضِّرامةُ: شجرُ البُطْم. والضِّرْيَمُ: ضَرْبٌ مِنَ الصَّمْغ. والضِّرامُ: مَا اتَّسَعَ مِنَ الأَرض؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي.<br />ضرزم: الضَّرْزَمةُ: شِدَّةُ العَضِّ وَالتَّصْمِيمُ عَلَيْهِ. وأَفْعى ضِرْزِمٌ: شديدةُ العَضِّ؛ وأَنشد فِيهِ:<br />يُباشِرُ الحَرْبَ بِنابٍ ضِرْزِمِ<br />وأَنشد أَيضاً الْجَوْهَرِيُّ للْمُساوِر بْنِ هِنْدٍ العَبْسِيَّ:<br />يَا رِيَّها يَوْمَ تُلاقي أَسْلَما، <span class="red">...</span> يَوْمَ تُلاقي الشَّيْظَمَ المُقَوَّما<br />عَبْلَ المُشاشِ فَتَراه أَهْضَما، <span class="red">...</span> عِنْدَ كِرامٍ لَمْ يكنْ مُكَرَّما<br />تَحْسِبُ فِي الأُذْنَيْنِ مِنْهُ صَمَما، <span class="red">...</span> قَدْ سالَمَ الحَيَّاتُ مِنْهُ القَدَما<br />الأُفْعُوانَ والشُّجاعَ الشَّجْعَما، <span class="red">...</span> وذاتَ قَرْنَيْنِ ضَمُوزاً ضِرْزِما<br />هَوَّمَ فِي رِجْلَيْهِ حينَ هَوَّما، <span class="red">...</span> ثُمَّ اغتَدَيْنَ وغَدا مُسَلَّما<br />قَوْلُهُ: ذاتَ قَرْنَيْنِ، أَفْعى لَهَا قرنانِ مِنْ جِلْدها. والضَّمُوزُ: السَّاكِنَةُ. وَنَاقَةٌ ضِرْزِمٌ وضَرْزَمٌ؛ الأَخيرة عَنْ يَعْقُوبَ، وضِمْرِزٌ: مُسِنَّة وَهِيَ فَوْقَ العَوْزَمِ، وَقِيلَ: كَبِيرَةٌ قَلِيلَةُ اللَّبَنِ. أَبو عُبَيْدٍ: يُقَالُ لِلنَّاقَةِ الَّتِي قَدْ أَسَنَّتْ وَفِيهَا بقيةٌ مِنْ شَباب الضِّرْزِمُ. ابْنُ السِّكِّيتِ: الضِّرْزِمُ مِنَ النُّوقِ القليلةُ اللَّبَنِ مِثْلُ ضِمْرِزٍ، قَالَ: ونُرى أَنه مِنْ قَوْلِهِمْ رَجُلٌ ضِرِزٌّ إِذَا كَانَ بَخِيلًا، وَالْمِيمُ زَائِدَةٌ؛ وَقَالَ غَيْرُهُ: الضِّمْرِزُ الناقةُ الْقَوِيَّةُ، وأَما الضِّرْزِمُ فالمُسِنَّة وَفِيهَا بقيةُ شَباب؛ قَالَ المُزَرِّدُ أَخُو الشّماخِ:<br />قَذِيفَةُ شَيْطانٍ رَجيم رَمى بِهَا، <span class="red">...</span> فصارَتْ ضَواةً فِي لَهازِمِ ضِرْزِم<br />وَكَانَ قَدْ هَجا كعبَ بْنَ زُهَيْرٍ فزَجَره قَوْمُه فَقَالَ: كَيْفَ أَردّ الْهِجَاءَ وَقَدْ صَارَتِ القَصِيدَةُ ضَواةً فِي لَهازِمِ نابٍ؟ لأَنها كبيرةُ السِّنِّ لَا يُرْجى بُرْؤُها كَمَا يُرْجى بُرْؤُ الصغير.<br />ضرسم: ابْنُ الأَعرابي: الضِّرْسامَةُ الرِّخْوُ اللَّئِيمُ. وَرَجُلٌ ضِرْسامةٌ: نعتُ سَوْءٍ مِنَ الفَسالَة وَنَحْوِهَا. وضِرْسامٌ: اسْمُ مَاءٍ؛ قَالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ:<br />أَرْمي بِهَا بَلَداً تَرْميهِ عَنْ بَلَدٍ، <span class="red">...</span> حَتَّى أُنِيخَتْ على أَحْواضِ ضِرْسامِ<br />ضرضم: ابْنُ الأَعرابي: الضَّرْضَمُ ذَكَرُ السِّبَاعِ، وَقَالَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ: مِنْ غَرِيبِ أَسْمَاءِ الأَسد الضَّرْضَمُ، وَكُنْيَتُهُ أَبو العباس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

