<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ضرطم: التَّهْذِيبُ فِي الرُّبَاعِيِّ: الضُّراطِميُّ مِنَ الأَرْكابِ الضَّخمُ الْجَافِي، وأَنشد لِجَرِيرٍ:<br />تُواجِهُ بَعْلَها بضُراطِمِيّ، <span class="red">...</span> كأَنَّ عَلَى مَشافِرِه صُبابا<br />وَقَالَ: مَتاعٌ هَدَّارُ المَشافِر يَهْدِرُ مِشْفَرُه لاغْتِلامِها؛ وَرَوَاهُ ابْنُ شُمَيْلٍ:<br />تُنازِعُ زَوْجَها بعُمارِطِيّ، <span class="red">...</span> كأَنَّ عَلَى مَشافِرِه جُبابا<br />وَقَالَ: عُمارِطيُّها فَرْجُها.<br />ضرغم: الضَّرْغَمُ والضِّرْغامُ والضِّرْغامةُ: الأَسد. وَرَجُلٌ ضِرْغامةٌ: شُجاعٌ، فَإِمَّا أَن يَكُونَ شُبِّه بالأَسد، وإِما أَن يَكُونَ ذَلِكَ أَصلًا فِيهِ؛ وأَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />فَتى الناسِ لَا يَخْفى عَلَيْهِمْ مكانهُ، <span class="red">...</span> وضِرْغامةٌ إنْ هَمَّ بالأَمْر أَوْقَعا<br />قَالَ: والأَسْبَقُ أَنه عَلَى التَّشْبِيهِ. وفَحْلٌ ضِرْغامة: عَلَى التَّشْبِيهِ بالأَسد. قِيلَ لابْنةِ الخُسِّ: أَيُّ الفُحولِ أَحمدُ؟ فَقَالَتْ: أَحمرُ ضِرْغامَة شَدِيدُ الزَّئير قليلُ الهَدير. والضَّرْغَمَةُ والتَّضَرْغمُ: انتخابُ الأَبطالِ فِي الْحَرْبِ، وضَرْغَم الأَبطالُ بعضُها بَعْضًا فِي الْحَرْبِ. اللَّيْثُ: تَضَرْغَمتِ الأَبطالُ فِي ضَرْغَمَتِها بِحَيْثُ تأْتخذُ فِي المعْركةِ، وأَنشد:<br />وقَوْمي، إنْ سأَلْتَ، بنُو عَلِيٍّ، <span class="red">...</span> مَتَى تَرَهُم بضَرْغَمَةٍ تَفِرُّ «1»<br />. وَفِي حَدِيثِ<br />قُسّ: والأَسد الضِّرْغام<br />؛ هُوَ الضَّارِي الشديدُ المِقْدام مِنَ الأُسود. وَفِي نَوَادِرِ الأَعراب: ضِرْغامةٌ مِنْ طِينٍ وثَوِيطَةٌ ولَبِيخَةٌ ولِيخَةٌ وهو الوَحَلُ.<br />ضغم: الضَّغْم: العَضُّ غَيْرُ النَّهْشِ. ضَغَم بِهِ يَضْغَم ضَغْماً وضَغَمَه: عَضَّ عَضّاً دُونَ النَّهْشِ، وَقِيلَ: هُوَ أَن يملأَ فمَه مِمَّا أَهْوى إِلَيْهِ؛ وأَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />وَقَدْ جَعَلَتْ نَفْسِي تطيبُ لضَغْمَةٍ، <span class="red">...</span> لضَغْمِهِماها يَقْرَعُ العَظْمَ نابُها<br />قِيلَ: هُوَ العَضُّ مَا كَانَ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُتْبة بْنِ عبدِ العُزَّى: فعَدا عَلَيْهِ الأَسدُ فأَخذ برأْسِه فضَغَمه ضَغْمةً<br />؛ الضَّغْمُ: العضُّ الشَّدِيدُ، وَمِنْهُ سُمِّيَ الأَسدُ ضَيْغماً، بِزِيَادَةِ الْيَاءِ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />عُمَر والعَجوز: أَعاذكم اللهُ مِنْ جَرْحِ الدَّهْرِ وضَغْمِ الفَقْرِ<br />أَي عَضِّه. والضُّغامَةُ: مَا ضَغَمْتَه ثُمَّ لَفَظْتَه مِنْ فيكَ. والضَّيْغَم: الَّذِي يَعَضُّ، وَالْيَاءُ زَائِدَةٌ. والضَّيْغَم والضَّيْغَمِيُّ: الأَسد مُشْتَقٌّ مِنْ ذَلِكَ، وَقِيلَ: هُوَ الْوَاسِعُ الشِّدْقِ مِنْهَا؛ قَالَ كَعْبٌ:<br />مِنْ ضَيْغَمٍ مِنْ ضِراءِ الأُسْدِ مخْدَرُه، <span class="red">...</span> ببطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دُونَهُ غِيلُ «2»<br />. وضَيْغَمٌ: مِنْ شُعَرَائِهِمْ؛ قَالَ ابْنُ جِنِّي: هُوَ ضَيْغَم الأَسَدِيُّ.<br />ضمم: الضَّمُّ: ضَمُّكَ الشيءَ إِلَى الشَّيْءِ، وَقِيلَ: قَبْضُ الشَّيْءِ إِلَى الشَّيْءِ، وضَمَّه إِلَيْهِ يَضُمُّه ضَمّاً فانضمَّ وتَضامَّ. تَقُولُ: ضَمَمْتُ هَذَا إِلَى هَذَا، فأَنا ضامٌّ وَهُوَ مَضْموم. الْجَوْهَرِيُّ: ضمَمْتُ الشيءَ إِلَى الشَّيْءِ فانْضَمَّ إِلَيْهِ وضامَّهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ: يَا هُنَيُّ ضُمَّ جَناحَك عَنِ النَّاسِ<br />أَي أَلِنْ جانِبَك لَهُمْ وارْفُقْ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بنو علي] حيّ من كنانة والنسبة إليهم عليون لا علويون كذا بهامش التهذيب<br />(2). رواية قصيدة كعب:<br />مِنْ خادرِ مِنْ ليوثِ الأَرض، مَسكِنُه، <span class="red">...</span> من بطن عثَّرَ غِيلٌ دونَه غِيل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 357</div>
</body>
</html>

