<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَقُولُ: ادَّعَوا النُّوك ثُمَّ تَعَظَّمُوا. الأَصمعي: إِنَّهُ لمُطْرَخِمُّ ومُطْلَخِمٌّ أَي مُتَكَبِّرٌ مُتَعَظِّمٌ، وَكَذَلِكَ مُسْلَخِمٌّ. واطْرَخَمَّ الرجلُ إِذَا كلَّ بَصَرُه. وشابٌّ مُطْرَخِمٌّ أَي حَسَنٌ تامٌّ؛ قَالَ الْعَجَّاجُ:<br />وجامِعِ القُطْرَيْنِ مُطْرَخِمِّ، <span class="red">...</span> بَيَّضَ عَيْنَيْه العَمَى المُعَمِّي<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الرَّجَزُ لِرُؤْبَةَ؛ وَبَعْدَهُ:<br />مِنْ نَحَمانِ حَسَدٍ نِحَمِ<br />أَي رُبَّ جَامِعٍ قُطْرَيه عَنِّي مُتَكبر عليَّ بَيَّضَ عَيْنَيْهِ حَسَدُهُ فَهُوَ يَنْحِمُ. وشَبابٌ مُطْرَهِمٌّ ومُطْرَخِمٌّ بِمَعْنًى وَاحِدٍ.<br />طرسم: طَرْسَمَ الليلُ وطَرْمَسَ: أَظلم، وَيُقَالُ بِالشِّينِ الْمُعْجَمَةِ. وطَرْسَم الطريقُ: مِثْلُ طَمَسَ ودَرَسَ. وطَرْسم الرجلُ: سَكَتَ مِنْ فَزَع. الأَصمعي: طَرْسَمَ طَرْسَمَةً وبَلْسَمَ بَلْسَمة إِذَا فَرِقَ أَطْرَقَ وسَكَتَ. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذَا نَكَصَ هَارِبًا: قَدْ سَرْطَم وطَرْمَسَ. الْجَوْهَرِيُّ: طَرْسَمَ الرجلُ أَطْرَق، وطَلْسَمَ مثلُه.<br />طرشم: طَرْشَمَ وطَرْمَشَ: أَظلم، والسين أَعلى.<br />طرغم: المُطْرَغِمُّ: الْمُتَكَبِّرُ. واطْرَغَمَّ إِذَا تَكَبَّرَ. والاطْرِغْمامُ: التَّكَبُّرُ؛ وأَنشد:<br />أَوْدَحَ لَمَّا أَن رَأَى الجَدَّ حَكَمْ، <span class="red">...</span> وكنتُ لَا أنْصِفُه إِلَّا اطْرَغَمْ<br />والإِيداحُ: الإِقرارُ بِالْبَاطِلِ، قَالَ الأَزهري: واطْرَخَمَّ مِثْلُ اطْرَغَمَّ.<br />طرهم: المُطْرَهِمُّ: الشَّبابُ الْمُعْتَدِلُ التَّامُّ؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />أُرَجِّي شَباباً مُطْرَهِمّاً وصِحَّةً، <span class="red">...</span> وكيفَ رجاءُ المَرءْ مَا لَيْسَ لاقِيا؟<br />والمُطْرَهِمُّ: الشابُّ الحَسَنُ، وَقِيلَ: الطَّوِيلُ الحَسن، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: يُرِيدُ أَن الإِنسان يَأْمُلُ أَن يَبْقَى شبابُه وصِحَّتُه، وَهَذَا مَا لَا يَصِحُّ لأَحد، فَعَجِبَ مِنْ تَأْمِيلهِ ذَلِكَ. وشَبابٌ مُطْرَهِمٌّ ومُطْرَخِمٌّ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. والمُطْرَهِمُّ: الْمُتَكَبِّرُ. واطْرَهَمَّ الليلُ: اسْوَدَّ، وَقَدْ فَسَّرَ يعقوبُ بِهِ قَوْلَ ابْنِ أَحمر:<br />أرجِّي شبابا مطرهما وَصِحَّةً<br />قَالَ: وَلَا وَجْهَ لَهُ إِلَّا أَن يَعْنِيَ بِهِ اسْوِدَادَ الشَّعَرِ. ابْنُ الأَعرابي: المُطْرَهِمُّ المُمْتَلئ الحَسَنُ. الأَصمعي: هُوَ المُتْرَفُ الطويلُ، وَقَدِ اطْرَهَمَّ اطْرِهْماماً واطْرَخَمَّ. والمُطْرَهِمُّ: فَحْلُ الضِّرابِ.<br />طسم: طَسَمَ الشيءُ والطريقُ وطَمَسَ يَطْسِمُ طُسُوماً: دَرَسَ. وطَسَمَ الطريقُ: مِثْلُ طَمَسَ، عَلَى الْقَلْبِ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِعُمَرَ بْنِ أَبي رَبِيعَةَ:<br />رَثَّ حَبْلُ الوَصْلِ فانْصَرَمَا <span class="red">...</span> مِنْ حَبِيبٍ هاجَ لِي سَقَما<br />كِدْتُ أَقْضِي، إذْ رأَيْتُ لَه <span class="red">...</span> مَنْزِلًا بالخَيْفِ قَدْ طَسَمَا<br />وَجَاءَ بِهِ الْعَجَّاجُ متعدِّياً؛ فَقَالَ:<br />ورَبِّ هَذَا الأَثَرِ المُقَسَّمِ، <span class="red">...</span> مِنْ عَهْدِ إبراهيمَ لَمَّا يُطْسَمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 362</div>
</body>
</html>

