<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والضُّماضِمُ: مِنْ أَسماء الأَسد. وأَسَدٌ ضُماضِمٌ: يضُمُّ كلَّ شَيْءٍ، وضَمْضَمَتُه: صَوْتُه، وضَمْضَمٌ: مِنْ أَسمائه. وضَمْضَمٌ: اسْمُ رَجُلٍ. وَرَجُلٌ ضُمَضِمٌ وضُماضِمٌ: جريءٌ ماضٍ. وضَمْضَمَ الرجلُ إِذَا شَجَّعَ قَلْبَه. والضُّماضِمُ: الأَكُولُ النَّهِمُ المُسْتأْثِرُ، وَقِيلَ: الْكَثِيرُ الأَكل الَّذِي لَا يَشْبَعُ. وضَمَّ عَلَى الْمَالِ وضَمْضَمَ: أَخَذَه كُلَّه. الأُمَوِيُّ: يُقَالُ لِلرَّجُلِ الْبَخِيلِ الضِّرزُّ، بِتَشْدِيدِ الزَّايِ، والضُّماضِمُ والعَضَمَّرُ كُلُّه مِنْ صِفَةِ الْبَخِيلِ، قَالَ: وَهُوَ الصُّوَتِنُ عَلَى فُعَلِنٍ أَيضاً. ابْنُ الأَعرابي: الضَّمْضَمُ الجَسيمُ الشُّجاعُ، بِالضَّادِ، والصَّمْصَمُ الْبَخِيلُ النِّهَايَةُ فِي البُخْل، بِالصَّادِ. وَرُوِيَ<br />عَنِ الْحَسَنِ أَنَّهُ قَالَ: خَباثِ كلَّ عِيدانِكِ قَدْ مَضِضْنا فوَجَدْنا عَاقِبَتَهُ مُرّاً<br />؛ يُخَاطِبُ الدُّنْيَا. والضُّمَضِمُ: الغَضْبانُ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />ضوم: ضُمْتُه: كضِمْتُه أَي ظَلَمْته، وَسَنَذْكُرُهُ فِي الْيَاءِ أَيضاً.<br />ضيم: الضَّيْمُ الظُّلْمُ. وَضَامَهُ حَقَّه ضَيْماً: نَقَصه إِيَّاهُ. قَالَ اللَّيْثُ: يُقَالُ ضَامَه فِي الأَمر وضامَهُ فِي حَقِّهِ يَضِيمُه ضَيْماً، وَهُوَ الانتقاصُ، واسْتَضامَه فَهُوَ مَضِيمٌ مُسْتَضامٌ أَي مَظْلُوم، وَقَدْ جُمعَ المصدرُ مِنْ هَذَا فَقِيلَ فِيهِ ضُيُومٌ؛ قَالَ المُثَقِّبُ الْعَبْدِيُّ:<br />ونَحْمي عَلَى الثَّغْرِ المَخُوفِ، ونَتَّقِي <span class="red">...</span> بغارَتِنا كَيْدَ العِدى وضُيُومَها<br />وَيُقَالُ: مَا ضِمْتُ أَحداً وَمَا ضُمْتُ أَي مَا ضامَني أَحدٌ. والمَضِيمُ: المَظْلُوم. الْجَوْهَرِيُّ: وَقَدْ ضِمْتُ أَي ظُلِمْتُ، عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ، وَفِيهِ ثَلَاثُ لُغَاتٍ: ضِيمَ الرجلُ وضُيِمَ وضُومَ كَمَا قِيلَ فِي بِيعَ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />وَإِنِّي عَلَى المَوْلى، وَإِنْ قَلَّ نَفْعُه، <span class="red">...</span> دَفُوعٌ، إِذَا مَا ضُمتُ، غَيْرُ صَبورِ<br />وَفِي حَدِيثِ الرُّؤْيَةِ، وَقَدْ<br />قِيلَ لَهُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: أَنَرى رَبَّنا يَا رسولَ اللَّهِ؟ فَقَالَ: أَتُضامُونَ فِي رُؤْيَةِ الشَّمْسِ فِي غَيْرِ سَحابٍ؟ قَالُوا: لَا، قَالَ: فَإِنَّكُمْ لَا تضامُونَ فِي رُؤْيَتِهِ<br />، وَرُوِيَ<br />تُضارُونَ<br />وتُضارُّونَ<br />، وَقَدْ تَقَدَّمَ. التَّهْذِيبِ: تضامُون وتُضامُّون، بِالتَّشْدِيدِ وَالتَّخْفِيفِ، التشديدُ مِنَ الضَّمِّ وَمَعْنَاهُ تُزاحَمُون، وَالتَّخْفِيفُ مِنَ الضَّيْم لَا يَظْلِمُ بعضُكم بَعْضًا. والضِّيمُ، بالكسرِ: ناحيةُ الجَبَل والأَكَمةِ. وضِيمٌ: جَبَلٌ فِي بِلَادِ هُذَيْلٍ؛ قَالَ أَبو جُنْدَب:<br />وغَرَّبْتُ الدعاءَ، وأَيْنَ مِنِّي <span class="red">...</span> أُناسٌ بَيْنَ مَرِّ وَذِي يَدُومِ؟<br />وحَيٌّ بالمَناقِبِ قَدْ حَمَوْها، <span class="red">...</span> لَدَى قُرَّانَ حَتَّى بَطْنِ ضِيمِ<br />مَرِّ، بِالْخَفْضِ، والمَناقِبُ: طريقُ الطَّائِفِ مِنْ مَكَّةَ. وضِيمٌ: جَبَلٌ. والضِّيمُ: وادٍ فِي السَّراةِ؛ قَالَ ساعدةُ بْنُ جُؤيَّةَ:<br />فَمَا ضَرَبٌ بَيْضاءُ يَسْقِي ذَنُوبَها <span class="red">...</span> دُفاقٌ فَعُرْوانُ الكَراثِ فضِيمُها<br />الْجَوْهَرِيُّ: الضِّيمُ، بِالْكَسْرِ، ناحيةُ الجَبَل فِي قَوْلِ الهُذَلي، وأَنشد الْبَيْتِ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: ذَنوبها نَصِيبُهَا. ودُفاقٌ: وادٍ، وَكَذَلِكَ عُرْوانُ وضِيمٌ.<br />ضيثم: الضَّيْثَمُ: الشديدُ، وَبِهِ سمي الرَّجُلُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 359</div>
</body>
</html>

