<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأُعْطِيَ فَوْقَ النِّصْفِ ذُو الحَقِّ مِنْهمُ، <span class="red">...</span> وأَظْلِمُ بَعْضاً أَوْ جَمِيعاً مُؤَرِّبا<br />وَقَالَ:<br />تَظَلَّمَ مَالي هَكَذَا ولَوَى يَدِي، <span class="red">...</span> لَوَى يَدَه اللهُ الَّذِي هُوَ غالِبُهْ<br />وتَظَلَّم مِنْهُ: شَكا مِنْ ظُلْمِه. وتَظَلَّم الرجلُ: أحالَ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِه؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي؛ وَأَنْشَدَ:<br />كانَتْ إِذَا غَضِبَتْ عَلَيَّ تَظَلَّمَتْ، <span class="red">...</span> وَإِذَا طَلَبْتُ كَلامَها لَمْ تَقْبَلِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هَذَا قولُ ابْنِ الأَعرابي، قَالَ: وَلَا أَدْري كَيْفَ ذَلِكَ، إِنَّمَا التَّظَلُّمُ هَاهُنَا تَشَكِّي الظُّلْم مِنْهُ، لأَنها إِذَا غَضِبَت عَلَيْهِ لَمْ يَجُزْ أَنْ تَنْسُبَ الظُّلْمَ إِلَى ذاتِها. والمُتَظَلِّمُ: الَّذِي يَشْكو رَجُلًا ظَلَمَهُ. والمُتَظَلِّمُ أَيْضًا: الظالِمُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />نَقِرُّ ونَأْبَى نَخْوَةَ المُتَظَلِّمِ<br />أَيْ نَأْبَى كِبْرَ الظَّالِمِ. وتَظَلَّمَني فلانٌ أَيْ ظَلَمَني مَالِي؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شَاهِدُهُ قَوْلُ الْجَعْدِيِّ:<br />وَمَا يَشْعُرُ الرُّمْحُ الأَصَمُّ كُعوبُه <span class="red">...</span> بثَرْوَةِ رَهْطِ الأَعْيَطِ المُتَظَلِّمِ<br />قَالَ: وَقَالَ رافِعُ بْنُ هُرَيْم، وَقِيلَ هُرَيْمُ بنُ رَافِعٍ، والأَول أَصح:<br />فهَلَّا غَيْرَ عَمِّكُمُ ظَلَمْتُمْ، <span class="red">...</span> إِذَا مَا كُنْتُمُ مُتَظَلِّمِينا<br />أَيْ ظالِمِينَ. وَيُقَالُ: تَظَلَّمَ فُلانٌ إِلَى الْحَاكِمِ مِنْ فُلانٍ فظَلَّمَه تَظْليماً أَيْ أَنْصَفَه مِنْ ظالِمه وأَعانَه عَلَيْهِ؛ ثَعْلَبٌ عَنِ ابْنِ الأَعرابي أَنَّهُ أَنشد عَنْهُ:<br />إِذَا نَفَحاتُ الجُودِ أَفْنَيْنَ مالَه، <span class="red">...</span> تَظَلَّمَ حَتَّى يُخْذَلَ المُتَظَلِّمُ<br />قَالَ: أَيْ أَغارَ عَلَى النَّاسِ حَتَّى يَكْثُرَ مالُه. قَالَ أَبُو مَنْصُورٍ: جَعَل التَّظلُّمَ ظُلْماً لأَنه إِذَا أَغارَ عَلَى النَّاسِ فَقَدْ ظَلَمَهم؛ قَالَ: وأَنْشَدَنا لِجَابِرٍ الثَّعْلَبِيِّ:<br />وعَمْرُو بنُ هَمَّام صَقَعْنا جَبِينَه <span class="red">...</span> بِشَنْعاءَ تَنْهَى نَخْوةَ المُتَظَلِّمِ<br />قَالَ أَبُو مَنْصُورٍ: يُرِيدُ نَخْوةَ الظَّالِمِ. والظَّلَمةُ: المانِعونَ أهْلَ الحُقوقِ حُقُوقَهم؛ يُقَالُ: مَا ظَلَمَك عَنْ كَذَا، أَيْ مَا مَنَعك، وَقِيلَ: الظَّلَمةُ فِي المُعامَلة. قَالَ المُؤَرِّجُ: سَمِعْتُ أَعرابيّاً يَقُولُ لِصَاحِبِهِ: أَظْلَمي وأَظْلَمُكَ فَعَلَ اللهُ بِهِ أَي الأَظْلَمُ مِنَّا. وَيُقَالُ: ظَلَمْتُه فتَظَلَّمَ أَيْ صبَر عَلَى الظُّلْم؛ قَالَ كُثَيّر:<br />مَسائِلُ إنْ تُوجَدْ لَدَيْكَ تَجُدْ بِها <span class="red">...</span> يَدَاكَ، وإنْ تُظْلَمْ بِهَا تَتَظلَّمِ<br />واظَّلَمَ وانْظَلَم: احْتَملَ الظُّلْمَ. وظَلَّمه: أَنْبأَهُ أَنَّهُ ظالمٌ أَوْ نَسَبَهُ إِلَى الظُّلْم؛ قَالَ:<br />أَمْسَتْ تُظَلِّمُني، ولَسْتُ بِظالمٍ، <span class="red">...</span> وتُنْبِهُني نَبْهاً، ولَسْتُ بِنائمِ<br />والظُّلامةُ: مَا تُظْلَمُهُ، وَهِيَ المَظْلِمَةُ. قَالَ سِيبَوَيْهِ: أَمَّا المَظْلِمةُ فَهِيَ اسْمَ مَا أُخِذَ مِنْكَ. وأَردْتُ ظِلامَهُ ومُظالَمتَه أَيْ ظُلمه؛ قَالَ:<br />ولَوْ أَنِّي أَمُوتُ أَصابَ ذُلًّا، <span class="red">...</span> وسَامَتْه عَشِيرتُه الظِّلامَا<br />والظُّلامةُ والظَّلِيمةُ والمَظْلِمةُ: مَا تَطْلُبه عِنْدَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

