<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

طَعْماً وطابتْ. وأَطْعَمَتْ: أَدْرَكَتْ أَن تُثْمِرَ. وَيُقَالُ: فِي بُستانِ فلانٍ مِنَ الشَّجَرِ المُطْعِمِ كَذَا أَي مِنَ الشَّجَرِ المُثْمِر الَّذِي يُؤْكلُ ثمرُه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />نَهى عَنْ بَيْعِ الثّمرةِ حَتَّى تُطْعِمَ.<br />يقال: أَطْعَمَتِ الشجرةُ إِذا أَثْمرَتْ وأَطْعَمَتِ الثمرةُ إِذا أَدرَكتْ أَي صَارَتْ ذاتَ طَعْمٍ وَشَيْئًا يُؤْكل مِنْهَا، وَرُوِيَ:<br />حَتَّى تُطْعَم<br />أَي تُؤْكلَ، وَلَا تُؤْكلُ إِلا إِذا أَدرَكتْ. وَفِي حَدِيثِ الدَّجّال:<br />أَخْبِرُوني عَنْ نخلِ بَيْسانَ هَلْ أَطْعَمَ<br />أَي هَلْ أَثْمَرَ؟ وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ مَسْعُودٍ: كرِجْرِجةِ الْمَاءِ لَا تُطْعِمُ<br />أَي لَا طَعْمَ لَهَا، وَيُرْوَى:<br />لَا تَطَّعِمُ<br />، بِالتَّشْدِيدِ، تَفْتَعِلُ مِنَ الطَّعْمِ. وَقَالَ النَّضْرُ: أَطْعَمْتُ الغُصْنَ إِطْعاماً إِذا وصَلْتَ بِهِ غُصْناً مِنْ غَيْرِ شَجَرِهِ، وَقَدْ أَطْعَمْتُه فطَعِمَ أَي وصَلْتُه بِهِ فقَبِلَ الوَصْلَ. وَيُقَالُ للحَمَامِ الذَّكرِ إِذا أَدخلَ فَمَهُ فِي فمِ أُنْثاه: قَدْ طاعَمَها وَقَدْ تطاعَما؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />لَمْ أُعْطِها بِيَدٍ، إِذْ بتُّ أَرْشُفُها، <span class="red">...</span> إِلَّا تَطاوُلَ غُصْنِ الجِيدِ بالجِيدِ<br />كَمَا تَطاعَمَ، فِي خَضْراءَ ناعمةٍ، <span class="red">...</span> مُطَوَّقانِ أَصاخَا بَعْدَ تَغْريدِ<br />وَهُوَ التَّطاعُم والمُطاعَمةُ، واطَّعَمَتِ البُسْرَةُ أَي صَارَ لَهَا طَعْمٌ وأَخذَتِ الطَّعْمَ، وَهُوَ افتعَلَ مِنَ الطَّعْم مثلُ اطَّلَبَ مِنَ الطَّلَب، واطَّرَدَ مِنَ الطَّرْدِ. والمُطْعِمةُ: الغَلْصَمة؛ قَالَ أَبو زَيْدٍ: أَخذَ فلانٌ بِمُطْعِمَة فُلَانٍ إِذا أَخذَ بحَلْقِه يَعْصِرُه وَلَا يَقُولُونَهَا إِلا عِنْدَ الخَنْقِ والقِتالِ. والمُطْعِمةُ: المِخْلَبُ الَّذِي تَخْطَفُ بِهِ الطيرُ اللحمَ. والمُطْعِمةُ: القوْسُ الَّتِي تُطْعِمُ الصيدَ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />وَفِي الشِّمالِ مِنَ الشِّرْيانِ مُطْعَمةٌ <span class="red">...</span> كَبْداءٌ، فِي عَجْسِها عَطْفٌ وتَقْويمُ<br />كَبْداءُ: عريضةُ الكَبِدِ، وَهُوَ مَا فوقَ المَقْبِضِ بِشِبْرٍ؛ وَصَوَابُ إِنشاده:<br />فِي عُودِها عَطْفٌ «1»<br />يَعْنِي مَوْضِعَ السِّيَتَيْنِ وسائرُه مُقوَّم، البيتُ بِفَتْحِ الْعَيْنِ، وَرَوَاهُ ابْنُ الأَعرابي بِكَسْرِ الْعَيْنِ، وَقَالَ: إِنها تُطْعِمُ صاحبَها الصَّيْدَ. وقوسٌ مُطْعِمةٌ: يُصادُ بِهَا الصيدُ ويَكْثُر الضِّرابُ عَنْهَا. وَيُقَالُ: فلانٌ مُطْعَمٌ للصَّيْدِ ومُطْعَمُ الصَّيْدِ إِذا كَانَ مَرْزُوقًا مِنْهُ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />مُطْعَمٌ للصَّيْدِ، ليسَ لَهُ <span class="red">...</span> غيْرَها كَسْبٌ، عَلَى كِبَرِهْ<br />وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />ومُطْعَمُ الصيدِ هَبَّالٌ لِبُغْيتِه<br />وأَنشد مُحَمَّدُ بْنُ حَبِيبٍ:<br />رَمَتْني، يومَ ذاتِ الغِمِّ، سلمَى <span class="red">...</span> بسَهْمٍ مُطْعَمٍ للصَّيْدِ لامِي<br />فقلتُ لَهَا: أَصَبْتِ حصاةَ قَلْبي، <span class="red">...</span> ورُبَّتَ رَمْيةٍ مِنْ غَيْرِ رَامِي<br />وَيُقَالُ: إِنك مُطْعَمٌ مَوَدَّتي أَي مرزوقٌ مودَّتي؛ وقال الكميت:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وَصَوَابُ إِنْشَادِهِ فِي عُودِهَا إلخ] عبارة التكملة: والرواية في عودها، فإن العطف والتقويم لا يكونان في العجز وقد أخذه من كتاب ابن فارس والبيت لذي الرمة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

