<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتَصَدَّى لِيَصْرَعَ البَطَلَ الأَرْوَعَ <span class="red">...</span> بَيْنَ العَلْماءِ والسِّرْبالِ<br />يُدْرِكُ التِّمْسَحَ المُوَلَّعَ في اللُّجَّةِ <span class="red">...</span> والعُصْمَ في رُؤُوسِ الجِبالِ<br />وَقَدْ ذُكِرَ ذَلِكَ فِي ترجمة عله.<br />علجم: العَلْجَمُ: الْغَدِيرُ الْكَثِيرُ الْمَاءِ. والعُلْجومُ: الْمَاءُ الغَمْر الْكَثِيرُ؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />وأَظهَرَ فِي غُلَّانِ رَقْدٍ وسَيْلُهُ <span class="red">...</span> عَلاجِيمُ، لَا ضَحْلٌ وَلَا مُتَضَحْضِح<br />والعُلْجُومُ: الضِّفدَع عامَّة، وَقِيلَ: هُوَ الذَّكَرُ مِنْهَا؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِذِي الرُّمَّةِ:<br />فَمَا انجَلى الصُّبْحُ حَتَّى بَيَّنَتْ غَلَلًا، <span class="red">...</span> بَيْنَ الأَشاءِ جَرَتْ فِيهِ العَلاجِيمُ<br />وَقِيلَ: العُلْجُوم البَطُّ الذَّكَر، وعمَّ بِهِ بَعْضُهُمْ ذكَرَ الْبَطِّ وأُنثاه؛ أَنشد الأَزهري:<br />حَتَّى إِذَا بَلَغَ الحَوْماتُ أَكْرُعَها، <span class="red">...</span> وخالَطَتْ مُسْتَنِيماتِ العَلاجِيمِ<br />والعُلْجُم والعُلْجوم جَمِيعًا: الشَّدِيدُ السَّوَادِ. والعُلْجُوم: الظُّلْمة الْمُتَرَاكِمَةُ، وَخَصَّصَهَا الْجَوْهَرِيُّ فَقَالَ: ظُلْمَةُ اللَّيْلِ؛ أَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ لِذِي الرُّمَّةِ:<br />أَوْ مُزْنَة فارِق يَجْلُو غَوَارِبَها <span class="red">...</span> تَبَوُّجُ البَرْقِ، والظَّلْماءُ عُلْجومُ<br />والعُلْجُوم: التَّامُّ المُسِنُّ مِنَ الْوَحْشِ، وَمِنْهُ قِيلَ لِلنَّاقَةِ الْمُسِنَّةِ عُلْجُوم. والعُلْجُومُ: مَوْجُ الْبَحْرِ والعُلْجُومُ: الأَجَمَةُ. والعُلْجُومُ: الْبُسْتَانُ الْكَثِيرُ النَّخْلِ، وَهُوَ الظُّلْمة الشَّدِيدَةُ. والعُلْجُومُ: الظَّبْيُ الآدَمُ. والعُلْجُومُ مِنَ الإِبل: الشديدةُ. وَقَالَ الأَزهري: العُرْجُوم والعُلْجُومُ النَّاقَةُ الشَّدِيدَةُ. وَقَالَ الْكِلَابِيُّ: العَلاجِيمُ شِدادُ الإِبل وخِيارُها. والعُلْجومُ: الأَتانُ الْكَثِيرَةُ اللَّحْمِ. والعَلاجِيمُ مِنَ الظِّباء: الوادِقَةُ المُرِيدة للسِّفاد، وَاحِدُهَا عُلْجومٌ. والعَلاجِيمُ: الطِّوال؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />إِذَا مَا العَلاجِيمُ الخَلاجِيمُ نَكَّلوا، <span class="red">...</span> وطالَ عَليهِمْ ضَرْسُها وسُعارُها<br />وأَراد الخَلاجِمَ فأَشبع الْكَسْرَةَ فنشأَت بَعْدَهَا يَاءٌ. أَبو عَمْرٍو: العَلاجِيمُ طِوالُ الإِبل والحُمُرِ؛ قَالَ الرَّاعِي:<br />فَعُجْنَ عَلَيْنا مِن عَلاجيِمَ جلَّةٍ، <span class="red">...</span> لِحَاجَتِنا مِنْها رَتُوكٌ وفاسِجُ<br />يَعْنِي إبِلًا ضِخاماً. والعُلْجُومُ: الْجَمَاعَةُ مِنَ النَّاسِ. ورَمْلٌ مُعْلَنْجِمٌ: متراكبٌ؛ قَالَ أَبو نُخَيلة:<br />كأَنَّ رَمْلًا غيرَ ذِي تَهَيُّمِ، <span class="red">...</span> مِنْ عالِجٍ ورَمْلِها المُعْلَنْجِمِ،<br />بِمُلْتَقَى عَثاعِثٍ ومَأْكِمِ<br />علذم: العَلْذَمِيُّ مِنَ الرِّجَالِ: الحريصُ الَّذِي يأْكل مَا قَدَر عَلَيْهِ.<br />علقم: العَلْقَمُ: شَجَرُ الحَنْظَل، وَالْقِطْعَةُ مِنْهُ عَلْقَمَةٌ، وكُلُّ مُرّ عَلْقَمٌ، وَقِيلَ: هُوَ الْحَنْظَلُ بِعَيْنِهِ أَعني ثَمَرَتَهُ، الْوَاحِدَةُ مِنْهَا عَلْقَمَةٌ. وَقَالَ الأَزهري: هُوَ شَحْمُ الْحَنْظَلِ، وَلِذَلِكَ يُقَالُ لِكُلِّ شَيْءٍ فِيهِ مَرَارَةٌ شَدِيدَةٌ: كأَنه العَلْقَم. ابْنُ الأَعرابي: العَلْقَمَة النَّبِقة المُرَّةُ، وَهِيَ الحَزْرة. والعَلْقَمة: المَرارة. وعَلْقَمَ طعامَه: أَمَرَّه كأَنه جَعَلَ فِيهِ العَلْقَم. وَطَعَامٌ فِيهِ عَلْقَمَةٌ أَيْ مَرَارَةٌ. والْعَلْقَمُ: أشدُّ الْمَاءِ مَرَارَةً. وَقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: العَلْقَمةُ اخْتِلَاطُ الْمَاءِ وخُثُورَتُه. الْجَوْهَرِيُّ: العَلْقَمُ شَجَرٌ مُرٌّ. وعَلْقَمَةُ بْنُ عَبَدَة الشَّاعِرُ، وَهُوَ الفَحْلُ، وعَلْقَمَةُ الخَصِيُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

