<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَهُمَا جَمِيعًا مِنْ رَبيعةِ الجُوعِ، وأَما عَلْقَمةُ بْنُ عُلاثَة فَهُوَ مِنْ بَنِي جعفر.<br />علكم: العُلْكُمُ والعُلْكُوم والعُلاكِمُ والمُعَلْكَمُ: الشديدُ الصُّلْبُ مِنَ الإِبل وَغَيْرِهَا، والأَنثى عُلْكُومٌ؛ قال لبيد:<br />بَكَرَتْ بها جُرَشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ <span class="red">...</span> تُرْوِي المَحاجِرَ، بازِلٌ عُلْكُومُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: المَحاجِر الحَدِيقة؛ وَأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ لِمَالِكِ العُلَيْمي:<br />حَتَّى تَرى الْبُوَيْزِلَ الْعُلْكُوما <span class="red">...</span> مِنْها تُوَلِّي العِرَكَ الحَيْزُوما<br />وَقَالَ العِرَك، يُرِيدُ العِرَاك. وَيُقَالُ: نَاقَةٌ عُلاكِمَةٌ؛ قَالَ أَبو الأَسود الْعِجْلِيُّ:<br />عُلاكِمَة مِثْل الفَنيقِ شِمِلَّة، <span class="red">...</span> وحافِزَة فِي ذَلِكَ المِحْلَبِ الجَبْلِ<br />والجَبْلُ: الضَّخْمُ؛ وَفِي قَصِيدِ كَعْبٍ يَصِفُ النَّاقَةَ:<br />غَلْباءُ وَجْناءُ عُلْكُومٌ مُذَكَّرَةٌ، <span class="red">...</span> فِي دَفِّها سَعَةٌ، قُدَّامَها مِيلُ<br />العُلْكُومُ: القويَّة الصُّلبة، والعَلْكَمُ: الرَّجُل الضَّخْم، وَقِيلَ: نَاقَةٌ عُلْكُومٌ غَلِيظَةُ الخَلْقِ مُوَثَّفة، وَقِيلَ: الْجَسِيمَةُ السَّمِينَةُ، وعَلْكَمَتُها: عِظَمُ سَنامها. أَبُو عُبَيْدٍ: العَلاكِمُ العِظام مِنَ الإِبل. والعَلْكَمةُ: عِظَمُ السَّنام. وَرَجُلٌ مُعَلْكَمٌ: كَثِيرُ اللَّحْمِ. وعَلْكَمٌ: اسْمُ رَجُلٍ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وَأَنْشَدَ عَنِ ابْنِ قَنان:<br />يُمْسِي بَنُو عَلْكَمٍ هَزْلى، ونِسْوَتُه <span class="red">...</span> وعَلْكَمٌ مِثْل فَحْلِ الضأْن فُرْفُورُ «3»<br />. وعَلْكَمٌ: اسْمُ نَاقَةٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَقُولُ والنَّاقَةُ بِي تَقَحَّمُ: <span class="red">...</span> وَيْحَكِ مَا اسْمُ أُمِّها يَا عَلْكَمُ<br />الْجَوْهَرِيُّ: العُلْكُومُ الشَّدِيدُ مِنَ الإِبل مِثْلُ العُلْجُوم، الذكرُ والأُنثى فِيهِ سَوَاءٌ.<br />علهم: الأَزهري: الْعِلْهَمُّ الضَّخْم الْعَظِيمُ مِنَ الإِبل وَغَيْرِهَا؛ وَأَنْشَدَ:<br />لَقَدْ غَدَوْتُ طَارِداً وقانِصاً <span class="red">...</span> أَقُودُ عِلْهَمّاً أَشَقَّ شاخِصا<br />أُمْرِجَ فِي مَرْجٍ وَفِي فَصافِصا <span class="red">...</span> ونَهَرٍ تَرى لَهُ بَصابِصا<br />حَتَّى نَشا مُصامِصاً دُلامِصا<br />قَالَ: وَيَجُوزُ عِلَّهْمٌ، بتشديد اللام.<br />عمم: العَمُّ: أَخو الأَب. وَالْجَمْعُ أَعْمام وعُمُوم وعُمُومة مِثْلُ بُعُولة؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: أَدخلوا فِيهِ الْهَاءَ لِتَحْقِيقِ التأْنيث، وَنَظِيرُهُ الفُحُولة والبُعُولة. وَحَكَى ابْنُ الأَعرابي فِي أَدنى الْعَدَدِ: أَعُمٌّ، وأَعْمُمُونَ، بِإِظْهَارِ التَّضْعِيفِ: جَمْعُ الْجَمْعِ، وَكَانَ الْحُكْمُ أَعُمُّونَ لَكِنْ هَكَذَا حَكَاهُ؛ وأَنشد:<br />تَرَوَّح بالعَشِيِّ بِكُلِّ خِرْقٍ <span class="red">...</span> كَرِيم الأَعْمُمِينَ وكُلِّ خالِ<br />وَقَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ:<br />وقُلْتُ: تَجَنَّبَنْ سُخْطَ ابنِ عَمّ، <span class="red">...</span> ومَطْلَبَ شُلَّةٍ وَهِيَ الطَّرُوحُ<br />أَرَادَ: ابْنَ عَمِّكَ، يُرِيدُ ابْنَ عَمِّهِ خَالِدَ بْنَ زُهَيْرٍ، ونَكَّره لأَن خَبَرهما قَدْ عُرِف، وَرَوَاهُ الأَخفش بْنُ عَمْرٍو؛ وَقَالَ: يَعْنِي ابْنَ عُوَيْمِرٍ الَّذِي يَقُولُ فِيهِ خَالِدٌ:<br />أَلَمْ تَتَنَقَّذْها مِنِ ابنِ عُوَيْمِرٍ، <span class="red">...</span> وأنْتَ صَفِيُّ نَفْسِهِ وسَجِيرُها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [يمسي إلخ] كذا في الأَصل، وتقدم في مادة فرر: يمشي بالشين المعجمة، وعليكم بدل قوله وعلكم، والصواب ما هنا</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

