<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَلَوْلا قَاسِمٌ ويَدَا بَسِيلٍ <span class="red">...</span> لَقَدْ جَرَّتْ عَلَيْكَ يَدٌ غَشُومُ<br />والحَرْبُ غَشُومٌ لأَنها تَنال غَيْرَ الْجَانِي. والغَشَمْشَمُ: الْجَرِيءُ الْمَاضِي، وَقِيلَ: الغَشَمْشَمُ والمِغْشَمُ مِنَ الرِّجَالِ الَّذِي يَرْكَبُ رأْسَه لَا يَثْنيه شَيْءٌ عَمَّا يُرِيدُ ويَهْوَى مِنْ شَجَاعَتِهِ؛ قَالَ أَبُو كَبِيرٍ:<br />وَلَقَدْ سَرَيْتُ عَلَى الظَّلام بِمِغْشَمٍ <span class="red">...</span> جَلْدٍ مِنَ الفِتْيانِ، غَيْرِ مُثَقَّل<br />وَإِنَّهُ لَذُو غَشَمْشَمَة. ووِرْدٌ غَشَمْشَمٌ إذا ركِبت رؤُوسَها فَلَمْ تُثْنَ عَنْ وَجْهِهَا؛ وَقَالَ ابْنُ أَحمر فِي ذَلِكَ:<br />هُبارِيَّةٍ هَوْجاءَ مَوْعِدُها الضُّحى، <span class="red">...</span> إِذَا أَرْزَمَتْ جَاءَتْ بِوِرْدٍ غَشَمْشَمِ<br />قَالَ: مَوْعِدُهَا الضُّحَى لأَن هُبُوبَ الرِّيحِ يَبْتَدِئُ مِنْ طُلُوعِ الشَّمْسِ. والغَشُوم: الَّذِي يَخْبِطُ النَّاسَ ويأْخذ كُلَّ مَا قَدَرَ عَلَيْهِ، والأَصل فِيهِ مِنْ غَشْمِ الْحَاطِبِ، وَهُوَ أَنْ يَحْتَطِبَ لَيْلًا فَيَقْطَعَ كُلَّ مَا قَدَرَ عَلَيْهِ بِلَا نَظَرٍ وَلَا فِكْرٍ؛ وأَنشد:<br />وقُلْتُ: تَجَهَّزْ فاغْشِمِ النَّاسَ سائلَا، <span class="red">...</span> كَمَا يَغْشِمُ الشَّجْراءَ باللَّيْلِ حاطِبُ<br />وَيُقَالُ: ضَرْبٌ غَشَمْشَمٌ؛ قَالَ القُحَيف بْنُ عُمَيْرٍ:<br />لَقَدْ لَقِيَتْ أَفْتاءُ بَكْرِ بنِ وائِلٍ، <span class="red">...</span> وَهِزَّانُ بالبَطْحاءِ ضَرْباً غَشَمْشَما<br />إِذَا مَا غَضِبْنا غَضْبَةً مُضَرِيَّةً، <span class="red">...</span> هَتَكْنا حِجابَ الشَّمْسِ أَوْ مَطَرَتْ دَمَا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: هَذَا الْبَيْتَ الأَخير سَرَقَهُ بَشَّار، وَكَذَلِكَ الغَشُوم؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />قَتَلْنا ناجِياً بِقَتيلِ عَمْرٍو، <span class="red">...</span> وجَرَّ الطالب التِّرَةَ الغَشُومُ<br />بِنَصْبِ التِّرَة، وَكَذَلِكَ أَنشده ابْنُ جِنِّي. وَنَاقَةٌ غَشَمْشَمَةٌ: عَزِيزة النَّفْس؛ قَالَ حُميد بْنُ ثَوْرٍ:<br />جَهُول، وَكَانَ الجَهْلُ مِنْها سَجِيَّةً، <span class="red">...</span> غَشَمْشَمَة لِلْقائِدِينَ زَهُوق<br />يَقُولُ: تُزْهِقُ قائدَها أَيْ تَسْبقه مِنْ نَشَاطِهَا، فَعُولٌ بِمَعْنَى مُفْعِل، وَهُوَ نَادِرٌ. والأَغْشَمُ: الْيَابِسُ الْقَدِيمُ مِنَ النَّبْت؛ حَكَاهُ ابْنُ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها، إِذَا خَما، <span class="red">...</span> صَوْتُ أَفَاعٍ فِي خَشِيٍّ أَغْشَما<br />وَيُرْوَى أَعشما، وَهُوَ الْبَالِغُ، وَقَدْ ذُكِرَ فِي مَوْضِعِهِ. وغاشِمٌ وغُشَيْمٌ وغَيْشَمٌ وغَشَّامٌ: أَسماء.<br />غشرم: تَغَشْرَمَ البِيدَ: رَكِبَها؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />يُصافِحُ البِيدَ عَلَى التَّغَشْرُمِ<br />وغُشارِمٌ: جرِيءٌ ماضٍ كَعُشارِم، وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي حَرْفِ الْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ.<br />غضرم: الغَضْرَمُ [الغَضْرِمُ الغِضْرَمُ الغِضْرِمُ]: مَا تَشَقَّق مِنْ قُلاعِ الطِّينِ الأَحمر الحُرِّ. ومكانٌ غَضْرَمٌ وغُضارِمٌ: كَثِيرُ النَّبْت وَالْمَاءِ. والغَضْرَم: الْمَكَانُ الْكَثِيرُ التُّرَابِ اللَّيِّن اللَّزِجُ الغليظُ. والغَضْرَمُ: المكانُ كالكَذَّانِ الرِّخْوِ والجَصِّ؛ وأَنشد:<br />يَقْعَفْنَ قَاعًا كَفَرَاشِ الغَضْرَم<br />وَقَالَ رُؤْبَةُ:<br />مِنَّا إِذَا اصْطَكَّ تَشَظَّى غَضْرَمُه<br />قَالَ: فَإِذَا يَبِسَ الغَضْرَمُ فَهُوَ القِلْفِع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

