<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَوَصَفَ الْغَمَامَ بالغُرّ وَهُوَ جَمْعُ غَرّاء. وَقَدْ أَغَمَّتِ السماءُ أَيْ تَغَيَّرَتْ. وحَبُّ الغَمام: البَرَد. وَسَحَابٌ أَغَمُّ: لَا فُرْجة فِيهِ. وَقَالَ ابْنُ عَرَفَةَ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: وَظَلَّلْنا عَلَيْهِمُ الْغَمامَ<br />؛ الغَمام الغَيْم الأَبيض وَإِنَّمَا سُمِّيَ غَمَامًا لأَنه يَغُمُّ السَّمَاءَ أَيْ يَسْتُرُهَا، وَسُمِّيَ الغَمّ غَمّاً لِاشْتِمَالِهِ عَلَى الْقَلْبِ. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: فَأَثابَكُمْ غَمًّا بِغَمٍ<br />؛ أَراد غَمًّا مُتَّصِلًا، فَالْغَمُّ الأَول الجِراح وَالْقَتْلُ، وَالثَّانِي مَا أُلقي إِلَيْهِمْ مِنْ قَبْلَ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عليه وَسَلَّمَ، فأَنساهم الْغَمَّ الأَول. وَفِي حَدِيثِ عَائِشَةَ:<br />عَتَبُوا عَلَى عُثْمَانَ مَوْضِعَ الغَمامة المُحْماة<br />؛ هِيَ السَّحَابَةُ وَجَمْعُهَا الغَمام، وَأَرَادَتْ بِهَا العُشب والكَلأَ الَّذِي حَمَاهُ، فَسَمَّتْهُ بِالْغَمَامَةِ كَمَا يُسَمَّى بِالسَّمَاءِ، أَرَادَتْ أَنه حَمى الكَلأَ وَهُوَ حَقُّ جَمِيعِ النَّاسِ. والغَمَمُ: أَن يَسيل الشَّعر حَتَّى يَضِيقَ الْوَجْهُ وَالْقَفَا، وَرَجُلٌ أَغَمّ وَجَبْهَةٌ غَمّاء؛ قَالَ هُدْبَةُ بْنُ الْخَشْرَمِ:<br />فَلَا تَنْكِحي، إنْ فَرَّقَ الدهرُ بَيْنَنَا، <span class="red">...</span> أَغَمَّ القَفا والوَجْهِ، لَيْسَ بأَنْزَعا<br />وَيُقَالُ: رَجُلٌ أَغَمّ الْوَجْهِ وأَغَمّ الْقَفَا. وَفِي حَدِيثِ الْمِعْرَاجِ فِي رِوَايَةِ<br />ابْنِ مَسْعُودٍ: كُنَّا نَسِيرُ فِي أَرض غُمَّة «1»<br />؛ الغُمّةُ: الضَّيِّقَةُ. والغَمّاء مِنَ النَّوَاصِي: كالفاشِغة، وَتُكْرَهُ الغَمّاء مِنْ نَوَاصِي الْخَيْلِ وَهِيَ المُفرطة فِي كَثْرَةِ الشعَر. والغَمِيم: النَّبَاتُ الأَخضر تَحْتَ الْيَابِسِ. وَفِي الصِّحَاحِ: الغَمِيم الغَمِيس وَهُوَ الكلأُ تَحْتَ اليَبِيس. وَفِي النَّوَادِرِ: اعتَمَّ الكلأُ واغْتَمَّ. وأَرض مُعِمّة ومُغِمّة ومُعْلَوْلِية ومُغْلَوْلِيَة، وأَرض عَمْياء وكَمْهاءُ كُلُّ هَذَا فِي كَثْرَةِ النَّبَاتِ وَالْتِفَافِهِ. والغُمام: الزُّكام. وَرَجُلٌ مَغْموم: مَزْكوم. والغَمِيمُ: اللَّبَنُ يُسَخَّنُ حَتَّى يَغْلُظَ. والغَمِيم: مَوْضِعٌ بِالْحِجَازِ، وَمِنْهُ كُراع الغَمِيم وبُرَق الغَميم؛ قَالَ:<br />حَوَّزَها مِن بُرَق الغَمِيمِ، <span class="red">...</span> أَهْدَأُ يَمْشِي مِشْيةَ الظَّلِيمِ<br />والغَمْغَمةُ والتَّغَمْغُم: الْكَلَامُ الَّذِي الَّذِي لَا يُبَين، وَقِيلَ هُمَا أَصوات الثِّيرَانِ عِنْدَ الذُّعْر وأَصوات الأَبطال فِي الوَغى عِنْدَ الْقِتَالِ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />وظَلَّ لِثيرانِ الصَّرِيم غَماغِمٌ، <span class="red">...</span> يُداعِسُها بالسَّمْهَريِّ المُعَلَّب<br />وَأَوْرَدَ الأَزهري هُنَا بَيْتًا نَسَبَهُ لِعَلْقَمَةَ وَهُوَ:<br />وظلَّ لثيرانِ الصَّريمِ غماغِمٌ، <span class="red">...</span> إِذَا دَعَسُوها بالنَّضِيِّ المُعَلَّب<br />وَقَالَ الرَّاعِي:<br />يَفْلِقْن كلَّ ساعِد وجُمْجُمه <span class="red">...</span> ضَرباً، فَلَا تَسمع إِلَّا غَمْغَمَه<br />وَفِي صِفَةِ قُرَيْشٍ:<br />لَيْسَ فِيهِمْ غَمْغمةُ قُضاعة<br />؛ الغَمغمة والتَّغَمْغم: كَلَامٌ غَيْرُ بيِّن؛ قَالَهُ رَجُلٌ مِنَ الْعَرَبِ لِمُعَاوِيَةَ، قَالَ: مَنْ هُمْ؟ قَالَ: قَوْمُكَ مِنْ قُرَيْشٍ؛ وَجَعَلَهُ عَبْدُ مَنَافِ بْنُ رِبْعٍ الْهُذَلِيُّ للقِسِيّ فَقَالَ:<br />وللقِسِيِّ أَزامِيلٌ وغَمْغمةٌ، <span class="red">...</span> حِسَّ الجَنُوبِ تَسوقُ الْمَاءَ والبَرَدا<br />وَقَالَ عَنْتَرَةُ:<br />فِي حَوْمةِ المَوْتِ الَّتِي لَا تَشْتَكي <span class="red">...</span> غَمَراتِها الأَبْطالُ، غيرَ تَغَمْغُمِ<br />وَقَوْلُهُ أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />إِذَا المُرْضِعاتُ، بَعْدَ أَوّل هَجْعةٍ، <span class="red">...</span> سَمِعْتَ عَلَى ثُدِيِّهنّ غَماغِما<br />فَسَّرَهُ فَقَالَ: مَعْنَاهُ أَن أَلبانهن قَلِيلَةٌ، فالرَّضيع يُغَمْغِم<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [في أرض غمة] ضبطت الغمة بضم الغين وشد الميم كما ترى في غير نسخة من النهاية</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

