<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْفَصِيحِ فِي بَابِ الْمُشَدَّدِ بَيْتًا آخَرَ جَاءَ بِهِ شَاهِدًا عَلَى الضِّحِّ وَهُوَ:<br />أَبْيَض أَبرزَه للضِّحِّ راقبهُ، <span class="red">...</span> مُقَلَّد قُضُبَ الرَّيْحانِ مَفعومُ<br />أَي مُمْتَلِئٌ لَحْماً. وفَعُمَت المرأَة فَعامة وفُعُومة وَهِيَ فَعْمة: اسْتَوى خَلْقها وغَلُظَ سَاقُهَا، وساعدٌ فَعْمٌ، قَالَ:<br />بساعدٍ فَعْمٍ وكَفٍّ خاضِب<br />ومُخَلْخَل فَعْمٌ، قَالَ:<br />فَعْمٌ مُخَلْخَلُها، وَعْثٌ مُؤزَّرُها، <span class="red">...</span> عَذْبٌ مُقَبَّلُها، طَعْمُ السَّدَا فُوها<br />السَّدا هَاهُنَا: الْبَلَحُ الأَخضر، وَاحِدَتُهُ سَداة، وَقِيلَ: هُوَ العسَل مِنْ قَوْلِهِمْ سَدَتِ النَّحْلُ تَسْدُو سَداً. الْجَوْهَرِيُّ: أَفْعَمْتُ الرجلَ مَلأْته غَضَبًا، وَحَكَى الأَزهري عَنْ أَبي تُرَابٍ قَالَ: سَمِعْتُ وَاقِفًا السَّلمَى يَقُولُ أَفْعَمْت الرَّجُلَ وأَفْغَمْته إِذا ملأْته غَضَبًا أَو فرحاً.<br />فغم: فَغَم الوَرْدُ يَفْغَم فُغُوماً: انْفَتَحَ، وَكَذَلِكَ تَفَغَّم أَيْ تَفَتَّحَ. وفَغَمت الرَّائحةُ السُّدَّة: فتَحتْها. وانْفَغَمَ الزُّكام وافْتَغَم: انْفَرَجَ. وفَغَمةُ الطِّيبِ: رائحتُه. فَغمَتْه تَفْغَمُه فَغْماً وفُغُوماً: سدَّت خَياشِيمه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَوْ أنَّ امْرَأَةً مِنَ الْحُورِ الْعِينِ أشْرَفَتْ لأَفْغَمَتْ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرض بِرِيحِ الْمِسْكِ<br />أَيْ لملأَتْ؛ قَالَ الأَزهري: الرِّوَايَةُ<br />لأَفعمت<br />، بِالْعَيْنِ، قَالَ: وَهُوَ الصَّوَابُ. يُقَالُ: فَعَمْت الإِناءَ فَهُوَ مَفْعُومٌ إِذَا ملأَته، وَقَدْ مرَّ تَفْسِيرُهُ. والريحُ الطَّيبة تَفْغَمُ الْمَزْكُومَ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />نَفْحةُ مِسْكٍ تَفْغَم المَفْغُوما<br />وَوُجِدَتْ فَغْمة الطِّيبِ وفَغْوَته أَيْ رِيحُهُ. والفَغَم، بِفَتْحِ الْغَيْنِ: الأَنف؛ عَنْ كُرَاعٍ، كَأَنَّهُ إِنَّمَا سُمِّيَ بِذَلِكَ لأَن الرِّيحَ تَفْغَمه. أبو زَيْدٍ: بَهَظْته أَخذت بفُقْمه وبفُغْمِه؛ قَالَ شَمِرٌ: أَراد بفُقْمه فمَه وبفُغْمِه أَنفه. والفَغَم، بِالتَّحْرِيكِ: الحِرص. وفَغِمَ بِالشَّيْءِ فَغَماً فَهُوَ فَغِم: لَهِجَ بِهِ وأُولِعَ بِهِ وحَرَص عَلَيْهِ؛ قَالَ الأَعشى:<br />تَؤُمُّ دِيارَ بَنِي عامِرٍ، <span class="red">...</span> وأَنْتَ بآلِ عقِيل فَغِم<br />قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ: يُرِيدُ عَامِرَ بْنَ صَعْصَعة وعَقِيل بْنَ كَعْبِ بْنِ عَامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ. وكلْبٌ فَغِمٌ: حريصٌ عَلَى الصَّيْدِ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ:<br />فيُدْرِكُنا فَغِمٌ داجِنٌ، <span class="red">...</span> سَمِيعٌ بَصِيرٌ طَلوبٌ نَكِرْ<br />ابْنُ السِّكِّيتِ: يُقَالُ مَا أشدَّ فَغَمَ هَذَا الْكَلْبِ بِالصَّيْدِ، وَهُوَ ضَرَاوَتُهُ ودُرْبَته. والفُغْمُ: الفَم أَجمع، وَيُحَرَّكُ فَيُقَالُ فُغُمٌ. وفَغَمه أَيْ قَبَّله؛ قَالَ الأَغلب الْعِجْلِيُّ:<br />بَعْدَ شَمِيمِ شاغِفٍ وفَغْمِ<br />وَكَذَا المُفاغَمة؛ قَالَ هُدْبة بْنُ خَشْرَم:<br />مَتَّى تقولُ القُلُصَ الرَّواسِما، <span class="red">...</span> يُدْنِينَ أُمَّ قاسِمٍ وقاسِما<br />أَلَا تَرَيْنَ الدَّمْعَ مِني سَاجِمًا <span class="red">...</span> حِذارَ دارٍ مِنْكِ أَنْ تُلائِما؟<br />وَاللَّهُ لَا يَشْفِي الفُؤادَ الهائما، <span class="red">...</span> تَماحُكُ اللَّبَّاتِ والمآكِما<br />وَفِي رِوَايَةٍ:<br />نَفْثُ الرُّقَى وعَقْدُك التَّمائِما، <span class="red">...</span> وَلَا اللِّزامُ دُون أَنْ تُفاغِما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

