<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تُقَحِّم الرَّاعي إِذَا الرَّاعِي أَكَبُ<br />فَسَّرَهُ فَقَالَ: تُقَحِّمُ لَا تَنزِل المَنازل وَلَكِنْ تَطوي فتُقَحِّمُه مَنْزِلًا مَنْزِلًا يَصِفُ إِبِلًا؛ وَقَوْلُهُ:<br />مُقَحِّم الرَّاعي ظَنُونَ الشِّرْبِ<br />يَعْنِي أَنه يَقْتَحِمُ مَنْزِلًا بَعْدَ مَنْزِلٍ يَطْوِيه فَلَا يَنْزِلُ فِيهِ، وَقَوْلُهُ ظَنونَ الشِّرب أَيْ لَا يُدْرَى أَبه مَاءٌ أَمْ لَا. والقُحْمة: الانْقِحام فِي السَّيْرِ؛ قَالَ:<br />لمَّا رأَيتُ العامَ عَامًا أَسْحَما، <span class="red">...</span> كَلَّفْتُ نفْسي وصِحابي قُحَما<br />والمُقْحَم، بِفَتْحِ الْحَاءِ: الْبَعِيرُ الَّذِي يُرْبِعُ ويُثْني فِي سَنَةٍ وَاحِدَةٍ فيَقتحِم سِنًّا عَلَى سِنٍّ قَبْلَ وَقْتِهَا، وَلَا يَكُونُ ذَلِكَ إِلَّا لِابْنِ الهَرِمَيْن أَو السَّيِءِ الْغِذَاءِ. الأَزهري: الْبَعِيرُ إِذَا أَلقَى سِنَّيْه فِي عَامٍ وَاحِدٍ فَهُوَ مُقْحَم، قَالَ: وَذَلِكَ لَا يَكُونُ إلَّا لِابْنِ الهَرِمَين؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِعَمْرِو بْنِ لجإٍ:<br />وكنتُ قَدْ أَعْدَدْتُ، قَبْلَ مَقْدَمي، <span class="red">...</span> كَبْداء فَوْهاء كجَوْزِ المُقْحَمِ<br />وَعَنَى بالكَبداء مَحالة عَظِيمَةَ الوَسَط. وأُقْحِمَ الْبَعِيرُ: قُدِّم إِلَى سِنٍّ لَمْ يَبْلُغْهَا كأَن يَكُونَ فِي جِرْم رَباعٍ وَهُوَ ثَنِيٌّ فِيقَالُ رَباعٌ لعِظَمِه، أَو يَكُونَ فِي جِرْمِ ثَنِيٍّ وَهُوَ جَذَعٌ فِيقَالُ ثَنِيٌّ لِذَلِكَ أَيضاً، وَقِيلَ: المُقْحَم الحِقُّ وَفَوْقَ الحِقِّ مِمَّا لَمْ يَبْزُل. وقُحْمة الأَعراب: أَنْ تُصِيبَهُمُ السَّنَةُ فتُهْلِكَهم، فَذَلِكَ تقَحُّمها عَلَيْهِمْ أَوْ تقَحُّمُهم بِلَادَ الرِّيفِ. وقَحَمَتهم سَنَةٌ جَدْبَةٌ تقْتحِم عَلَيْهِمْ وَقَدْ أَقْحَموا وأُقْحِموا؛ الأُولى عَنْ ثَعْلَبٍ، وقُحِّموا فانْقَحَمُوا: أُدْخِلوا بِلَادَ الرِّيفِ هَرَبًا مِنَ الْجَدْبِ. وأَقْحَمَتْهم السنةُ الحَضَرَ وَفِي الحَضر: أَدْخَلَتْهم إِيَّاهُ. وكلُّ مَا أَدْخلتَه شَيْئًا فَقَدْ أَقْحَمْتَه إِيَّاهُ وأَقْحَمْتَه فِيهِ؛ وَقَالَ:<br />فِي كلِّ حَمْدٍ أَفادَ الحَمْد يُقْحِمُها، <span class="red">...</span> مَا يُشْتَرَى الحَمْدُ إِلَّا دُونَه قُحَمُ<br />الْجَوْهَرِيُّ: القُحْمة السَّنَةُ الشَّدِيدَةُ. يُقَالُ: أَصابت الأَعرابَ القُحْمةُ إِذَا أَصابهم قَحْط. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَقحَمَتِ السنةُ نابِغةَ بَنِي جَعْدة<br />أَيْ أَخرجَته مِنَ الْبَادِيَةِ وأَدخَلتْه الحضَر. والقُحمة: رُكُوبُ الإِثْم؛ عَنْ ثَعْلَبٍ. والقُحمة، بِالضَّمِّ: الْمُهْلِكَةُ. وأَسودُ قاحِمٌ: شَدِيدُ السَّوَادِ كَفَاحِمٍ. والتَّقْحِيمُ: رَميُ الفرسِ فارسَه عَلَى وَجْهِهِ؛ قَالَ:<br />يُقَحِّمُ الفارِسَ لَوْلَا قَبْقَبُهْ<br />وَيُقَالُ: تقَحَّمَتْ بِفُلَانٍ دَابَّتُهُ، وَذَلِكَ إِذَا ندَّت بِهِ فَلَمْ يَضْبِطْ رأْسَها وَرُبَّمَا طَوَّحت بِهِ فِي وَهْدة أَو وَقَصَتْ بِهِ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />أَقولُ، والناقةُ بِي تقَحَّمُ، <span class="red">...</span> وأَنا مِنْهَا مُكْلَئِزُّ مُعْصِمُ:<br />ويْحَكِ مَا اسْمُ أُمِّها، يَا عَلْكَمُ؟<br />يُقَالُ: إِنَّ النَّاقَةَ إِذَا تقَحَّمت بِرَاكَبِهَا نادَّةً لَا يَضْبِطُ رأْسها أَنَّهَا إِذَا سَمَّى أُمَّها وَقَفَتْ. وعَلْكَم: اسْمُ نَاقَةٍ. وأَقْحَمَ فرسَه النهرَ فانْقَحَم، واقْتَحم النَّهْرَ أَيضاً: دخَله. وَفِي حَدِيثِ<br />عُمَرَ: أَنه دخلَ عَلَيْهِ وَعِنْدَهُ غُلَيِّمٌ أَسْودُ يَغْمِزُ ظَهرَه فَقَالَ: مَا هَذَا الْغُلَامُ؟ قَالَ: إِنَّهُ تقَحَّمَتْ بِي الناقةُ الليلةَ<br />أَي أَلَقَتْني. والقُحْمةُ: الوَرْطةُ والمَهْلكة. وقَحَمَ إِلَيْهِ يَقْحَم: دَنا. والقُحَمُ: ثَلَاثُ لَيَالٍ مِنْ آخِرِ الشَّهْرِ لأَن الْقَمَرَ قحَمَ فِي دُنُوِّه إِلَى الشَّمْسِ. واقْتَحمَتْه عَيْنِي: ازْدَرَتْه، قَالَ: وَقَدْ يَكُونُ الَّذِي تَقْحَمُه عينُك فَتَرْفَعُهُ فَوْقَ سنِّه لعِظَمه وحُسنه نَحْوَ أَن يَكُونَ ابْنَ لَبُون فَتَظُنَّهُ حِقّاً أَوْ جَذَعاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

