<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مِثْلُ هُذَليٍّ، وَهُمْ نَسَأَةُ الشُّهُورِ. وفُقَيْمٌ أَيْضًا فِي بَنِي دَارِمٍ النَّسَبُ إِلَيْهِ فُقَيْمِيّ عَلَى الْقِيَاسِ. وأَفْقَمُ: اسم.<br />فلم: الفَيْلَمُ: العَظيم الضخْمُ الجُثَّة مِنَ الرِّجَالِ، وَمِنْهُ تَفَيْلَقَ الْغُلَامِ وتَفَيْلَم بِمَعْنًى وَاحِدٍ. يُقَالُ: رأَيت رَجُلًا فَيْلَماً أَيْ عَظِيمًا. ورأَيت فَيْلَماً مِنَ الأَمر أَيْ عَظِيمًا. والفَيْلم: الأَمر الْعَظِيمُ، وَالْيَاءُ زَائِدَةٌ، والفَيْلَماني مَنْسُوبٌ إِلَيْهِ بِزِيَادَةِ الأَلف وَالنُّونِ لِلْمُبَالَغَةِ. وَفِي الْحَدِيثِ<br />عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: ذَكَرَ رَسُولُ اللَّهِ، صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، الدَّجَّالَ فَقَالَ: أَقْمَرُ فَيْلَمٌ هِجان<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />رأَيته فَيْلَمانِيّاً.<br />والفَيْلَمُ: المُشط الْكَبِيرُ، وَقِيلَ: الْمُشْطُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />كَمَا فَرَّقَ اللِّمَّةَ الفَيْلَمُ<br />والفَيْلم: الجُمّة العَظِيمة. والفَيْلَمُ: الْجَبَانُ. وَيُقَالُ: فَيْلَمانيٌّ كَمَا يُقَالُ دُحْسُمانيٌّ. والفَيْلم: الْعَظِيمُ؛ وَقَالَ الْبُرَيْقُ الْهُذَلِيُّ:<br />ويَحْمِي المُضافَ إِذَا مَا دَعا، <span class="red">...</span> إِذَا فَرَّ ذُو اللِّمّةِ الفَيْلَمُ<br />وَيُقَالُ: الفَيلم الرَّجُلُ الْعَظِيمُ الجُمَّة؛ وَقَالَ:<br />يُفَرِّقُ بالسيفِ أَقْرانَه، <span class="red">...</span> كما فَرَّقَ اللِّمّةَ الفيلم<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهَذَا الْبَيْتُ الَّذِي أَنْشَدَهُ لِبَرِيقِ الْهُذَلِيِّ يُرْوَى عَلَى رِوَايَتَيْنِ، قَالَ: وَهُوَ لِعِيَاضِ بْنِ خُوَيْلِدٍ الْهُذَلِيِّ؛ وَرَوَاهُ الأَصمعي:<br />يُشَذِّبُ بِالسَّيْفِ أَقرانه، <span class="red">...</span> إِذَا فَرَّ ذُو اللِّمَّةِ الْفَيْلَمُ<br />قَالَ: وَلَيْسَ الْفِيلْمُ فِي الْبَيْتِ الثَّانِي شَاهِدًا عَلَى الرَّجُلِ الْعَظِيمِ الْجُمَّةِ كَمَا ذَكَرَ إِنَّمَا ذَلِكَ عَلَى مَنْ رَوَاهُ:<br />كَمَا فَرَّ ذُو اللِّمَّةِ الْفَيْلَمُ<br />قَالَ: وَقَدْ قِيلَ إِنَّ الْفِيلْمَ مِنَ الرِّجَالِ الضَّخْمُ، وَأَمَّا الْفِيلْمُ فِي الْبَيْتِ عَلَى مَنْ رَوَاهُ:<br />كَمَا فرَّق اللِّمَّةَ الْفِيلْمُ<br />فَهُوَ الْمُشْطُ. قَالَ ابْنُ خَالَوَيْهِ: يُقَالُ رَأَيْتُ فَيْلماً يُسرِّح فَيْلَمه بِفَيْلَمٍ أَيْ رأَيت رَجُلًا ضَخماً يُسَرِّحُ جُمة كَبِيرَةً بِالْمُشْطِ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وأَنشد الأَصمعي لِسَيْفِ بْنِ ذِي يَزِنَ فِي صِفَةِ الفُرْس الَّذِينَ جَاءَ بِهِمْ مَعَهُ إِلَى الْيَمَنِ:<br />قَد صَبَّحَتْهُم مِن فارِسٍ عُصَبٌ، <span class="red">...</span> هِرْبِذُها مُعْلَمٌ وزِمْزِمها<br />بِيضٌ طِوالُ الأَيْدِي مَرازبةٌ، <span class="red">...</span> كُلُّ عَظيمِ الرُّؤُوسِ فَيْلَمُها<br />هَزُّوا بناتِ الرِّياحِ نَحْوَهُم، <span class="red">...</span> أَعْوَجُها طَامِحٌ وأَقْوَمُها<br />بناتُ الرِّيَاحِ: النَّشاب. والفَيْلَم: الْمُشْطُ بِلُغَةِ أَهْلِ الْيَمَنِ، وَكُلُّ هَؤُلَاءِ يُعَظِّمُ مُشْطَه. والفَيْلَمُ: المرأَة الْوَاسِعَةُ الجَهاز. وبِئرٌ فَيْلَمٌ: واسِعة؛ عَنْ كُرَاعٍ، وَقِيلَ: وَاسِعَةُ الْفَمِ، وَكُلُّ وَاسِعٍ<br />فَيْلم؛ عَنِ ابن الأَعرابي.<br />فلقم: الْجَوْهَرِيُّ: الفَلْقَم الْوَاسِعُ.<br />فلهم: الفَلْهَم: فَرْجُ المرأَة الضخْم الطَّوِيلُ الإِسْكَتَيْنِ الْقَبِيحُ. الأَصمعي: الفَلهم مِنْ جَهَازِ النِّسَاءِ مَا كَانَ مُنْفَرِجًا. أَبُو عَمْرٍو: الْفَلْهَمُ الْفَرْجُ؛ وَأَنْشَدَ:<br />يَا ابنَ الَّتِي فَلْهَمُها مِثْلُ فَمِه، <span class="red">...</span> كالحَفْر قَامَ وِرْدُه بأَسْلُمِه<br />الحَفْر هُنَا: الْبِئْرُ الَّتِي لَمْ تُطو. وأَسْلُم: جَمْعُ سَلْم الدَّلْوُ، وَأَرَادَ أَنْ فَلْهَمَهَا أَبخر مِثْلُ فَمِهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنَّ قَوْمًا افْتَقَدُوا سِخابَ فَتَاتِهِمْ فاتَّهموا امرأَة فَجَاءَتْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

