<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَيُسَمِّي عبدُ الْقَيْسِ المِرْطَ والمِئزر قُرْزُوماً؛ قَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ: وأَحسبه مُعَرَّبًا. وَرَجُلٌ مُقَرْزَم: قَصِيرٌ مُجْتَمِعٌ. والمُقَرْزَم: الْقَصِيرُ النَّسَبِ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />إِلى الأَبطالِ مِنْ سَبَإٍ تَنَمَّتْ <span class="red">...</span> مَناسِبُ مِنْهُ غَيْرُ مُقَرْزَمات<br />أَي غَيْرُ لَئيمات مِنَ القُرْزُوم. والقِرْزَام: الشَّاعِرُ الدُّون. يُقَالُ: هُوَ يُقَرْزِم الشِّعر؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلْقُطَامِيِّ:<br />إِنَّ رِزاماً عَرَّها قِرْزَامُها، <span class="red">...</span> قُلْفٌ عَلَى زِبابِها كِمامُها<br />ابْنُ الأَعرابي: القُرْزُوم، بِالْقَافِ، الْخَشَبَةُ الَّتِي يَحْذُو عَلَيْهَا الحَذّاء، وَجَمْعُهَا القَرَازِيم. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: القُرْزُوم والفُرْزُوم كأَنهما لُغَتَانِ، قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: ذَكَرَ ابْنُ دُرَيْدٍ أَن القُرْزُوم، بِالْقَافِ مَضْمُومَةٌ، لَوْحُ الإِسكاف الْمُدَوَّرُ وَتُشَبَّهُ بِهِ كِرْكِرة الْبَعِيرِ، قَالَ: وهو بالفاء أَعلى.<br />قرسم: قَرْسَمَ الرجلُ: سَكَتَ؛ عَنْ ثَعْلَبٍ، قَالَ: ولستُ مِنْهُ عَلَى ثِقَةٍ.<br />قرشم: قَرْشَمَ الشيءَ: جَمَعَهُ. والقُرْشُوم: شَجَرَةٌ زَعَمَتِ الْعَرَبُ أَنها تُنْبِتُ القِرْدان لأَنها مأْوى القِرْدان، وَفِي الْمُحْكَمِ: شَجَرَةٌ يأْوي إِليها القِردان، وَيُقَالُ لَهَا أُم قُرَاشِمَاء، بِالْمَدِّ. وقُرَاشِمَى، مَقْصُورٌ: اسْمُ بَلَدٍ. والقِرْشَامُ والقُرْشُومُ والقُرَاشِم: القُراد الْعَظِيمُ، وَفِي الْمُحْكَمِ: القُراد الضَّخْمُ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />وَقَدْ لَوَى أَنْفَه بِمِشْفَرِها <span class="red">...</span> طِلْحُ قَرَاشِيمَ شاحِبٌ جسَدُه<br />والقُرَاشِم: الخَشن المَسِّ. والقُرْشُوم: الصَّغِيرُ الْجِسْمِ. والقِرْشَمُّ: الصُّلْب الشديد.<br />قرصم: قَرْصَمَ الشيءَ: كسرَه.<br />قرضم: هُوَ يُقَرْضِم كُلَّ شَيْءٍ أَي يأْخذه. وَرَجُلٌ قُراضِمٌ وقِرْضِم: يُقَرضمُ كُلَّ شَيْءٍ. والقِرْضِمُ: قِشْرُ الرمَّان وَهُوَ يُدْبَغُ بِهِ. وقَرْضَمْت الشَّيْءَ: قَطَعْته، والأَصل قَرَضْتُه. وقِرْضِمٌ: أَبو قَبِيلَةٍ مِنْ مَهْرَةَ بْنِ حَيْدَانَ. وقِرْضِمٌ اسْمٌ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ إِبلًا:<br />مَهارِيسَ مِثْلَ الهَضْبِ يَنْمي فُحولُها <span class="red">...</span> إِلى السِّرِّ مِنْ أذْوادِ رَهْطِ بنِ قِرْضِم<br />قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَالْمِيمُ فِيهِ زَائِدَةٌ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: القِرْضِم السمينة من الإِبل.<br />قرطم: القُرْطُمُ والقِرْطِمُ والقُرْطُمُّ والقِرْطِمُّ: حَبُّ العُصْفُر، وَفِي التَّهْذِيبِ: ثَمَر الْعُصْفُرِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فتَلْتَقِطُ الْمُنَافِقِينَ لَقْطَ الحَمامةِ القِرْطِمَ<br />؛ هُوَ بِالْكَسْرِ وَالضَّمِّ حَبُّ الْعُصْفُرِ، وَقَدْ جَعَلَهُ ابْنُ جِنِّي ثُلَاثِيًّا وَجَعَلَ الْمِيمَ زَائِدَةً كَمَا ذَكَرْنَاهُ فِي حَرْفِ الطَّاءِ فِي تَرْجَمَةِ قرط. الأَزهري: قُرْمُوطُ الغَضَى زَهْرُهُ الأَحمر يَحْكِي لونُه لونَ نَوْر الرُّمَّانِ أَوَّل مَا يَخْرُجُ. والقُرْطم [القِرْطم]: شَجَرٌ يُشْبِهُ الرَّاءَ، يَكُونُ بِجَبَلَيْ جُهَيْنَةَ الأَشْعَرِ والأَجْرَدِ وَتَكُونُ عَنْهُ الصَّربَةُ، وَكُلُّ مَا فِي الْقُرْطُمِ عَنِ الْهِجْرِيِّ. والقِرْطِمَتانِ: الهُنَيَّتانِ اللَّتَانِ عَنْ جَانِبَيْ أَنف الْحَمَامَةِ؛ عَنْ أَبي حَاتِمٍ، قَالَ: أُراه عَلَى التَّشْبِيهِ. وقَرْطَمَ الشَّيْءَ: قطَعه. ابْنُ السِّكِّيتِ: القُرْطُمَانيُّ الْفَتَى الْحَسَنُ الْوَجْهِ مِنَ الرِّجَالِ؛ وأَنشد:<br />القُرْطُمَانِيّ الوأَى الطِّوَلَّا<br />ابْنُ الأَعرابي قَالَ: قَالَ أَعرابي جَاءَنَا فُلَانٌ فِي نِخافَيْن مُقَرْطَمَيْنِ أَي لَهُمَا مِنقاران، والنِّخافُ الخُفّ، رَوَاهُ بِالْقَافِ، وَرَوَاهُ اللَّيْثُ: خُفٌّ مُفَرْطَمٌ، بِالْفَاءِ، قَالَ: وَهُوَ أَصح مِمَّا رواه الليث بالفاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 476</div>
</body>
</html>

