<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَهَذَا أَحسن الْقَوْلَيْنِ، وَقَوْلُهُ: وَلَا يَحُلُّونَ بإِلٍّ أَي لَا يَنْزِلُونَ بِجِوَارِ أَحد يأْخذون مِنْهُ إِلًّا وذمَّة. والقُدُوم: الرُّجُوعُ مِنَ السَّفَرِ، قَدِمَ مِنْ سَفَرِهِ يَقْدَمُ قُدُوماً ومَقْدَماً، بِفَتْحِ الدَّالِ، فَهُوَ قَادِم: آبَ، وَالْجَمْعُ قُدُمٌ وقُدَّام، تَقُولُ: وَرَدْتُ مَقْدَم الْحَاجِّ تَجْعَلُهُ ظَرْفًا، وَهُوَ مَصْدَرٌ، أَي وَقْتَ مَقْدَم الْحَاجِّ. وَيُقَالُ: قَدِمَ فُلَانٌ مِنْ سَفَرِهِ يَقْدَمُ قُدُوما. وقَدِمَ فُلَانٌ عَلَيَّ الأَمر إِذا أَقْدَمَ عَلَيْهِ، وَمِنْهُ قَوْلُ الأَعشى:<br />فَكَمْ مَا تَرَينَ امْرءاً راشِداً، <span class="red">...</span> تَبَيَّنَ ثُمَّ انْتَهَى، إِذْ قَدِمَ<br />وقَدِمَ فُلَانٌ إِلى أَمر كَذَا وَكَذَا أَي قَصَدَ لَهُ، وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: وَقَدِمْنا إِلى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ<br />، قَالَ الزَّجَّاجُ وَالْفَرَّاءُ: مَعْنَى قَدِمنا عَمَدنا وقصَدنا، كَمَا تَقُولُ قَامَ فُلَانٌ يَفْعَلُ كَذَا، تُرِيدُ قَصَدَ إِلى كَذَا وَلَا تُرِيدُ قَامَ مِنَ الْقِيَامِ عَلَى الرِّجلين. والقُدَائِمُ: القَدِيم مِنَ الأَشياء، هَمْزَتُهُ زَائِدَةٌ. وَيُقَالُ: قِدْماً كَانَ كَذَا وَكَذَا، وَهُوَ اسْمٌ مِنَ القِدَم، جُعِلَ اسْمًا مِنْ أَسماء الزَّمَانِ. والقُدامَى: القُدَماء، قَالَ الْقُطَامِيُّ:<br />وَقَدْ عَلِمَتْ شُيُوخُهُمُ القُدَامَى، <span class="red">...</span> إِذا قَعَدوا كأَنَّهمُ النِّسارُ<br />جَمْعُ النَّسْر. وَمَضَى قُدُماً، بِضَمِّ الدَّالِ: لَمْ يُعرّج وَلَمْ يَنثن، وَقَالَ يَصِفُ امرأَة فَاجِرَةً:<br />تَمضِي، إِذا زُجِرَتْ عَنْ سَوْأَةٍ، قُدُما، <span class="red">...</span> كأنَّها هَدَمٌ فِي الجَفْرِ مُنْقاضُ<br />يَقُولُ: إِذا زُجِرَت عَنْ قَبِيحٍ أَسرعت إِليه وَوَقَعَتْ فِيهِ كَمَا يَقَعُ الهَدَمُ فِي الْبِئْرِ بإِسراع، وَهَذَا الْبَيْتُ أَنشده ابْنُ السِّيرَافِيِّ عَنِ ابْنِ دُرَيْدٍ مَعَ أَبيات وَهِيَ:<br />قَدْ رابَني مِنْكِ، يَا أَسماء، إِعْراضُ <span class="red">...</span> فَدامَ مِنَّا لكمْ مَقْتٌ وإِبْغاضُ<br />إِن تُبْغِضِيني، فَمَا أَحْبَبْتُ غانِيةً <span class="red">...</span> يرُوضُها مِنْ لِئامِ النَّاسِ رَوَّاضُ<br />تَمْضِي، إِذا زُجِرَت عَنْ سوأَة، قُدُماً، <span class="red">...</span> كَأَنَّهَا هَدَمٌ فِي الْجَفْرِ منقاضُ<br />قُل لِلغَواني: أَما فِيكُنَّ فاتكةٌ، <span class="red">...</span> تَعْلُو اللَّئِيم بِضَرْبٍ فِيهِ إِمحاضُ؟<br />والقُدَّام: الْقَادِمُونَ مِنْ سَفَرٍ. والقُدَّام: الملِك، قَالَ مُهَلْهَلٌ:<br />إِنا لَنضْرِبُ بالصَّوارِمِ هامَهُمْ، <span class="red">...</span> ضَرْبَ القُدارِ نَقِيعَةَ القُدَّامِ<br />وَقِيلَ: القُدَّام هَاهُنَا جَمْعُ قَادِمٍ مِنْ سَفَرٍ. وَقَالَ ابْنُ الْقَطَّاعِ: القِدِّيمُ الملِك، وَفِي حَدِيثِ<br />الطُّفَيْل بْنِ عَمْرٍو:<br />فَفينا الشِّعر والمَلِكُ القُدَامُ<br />أَي القَدِيمُ المُتَقَدِّم مِثْلَ طَوِيلٍ وطُوالٍ. أَبو عَمْرٍو: القُدَّامُ والقِدِّيم الَّذِي يتَقدَّم النَّاسَ بِشَرَفٍ. وَيُقَالُ: القُدَّام رَئِيسُ الْجَيْشِ. والقَدُوم: الَّتِي يُنحَت بِهَا، مُخَفَّفٌ أُنثى، قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: وَلَا تَقُلْ قدُّوم، بِالتَّشْدِيدِ، قَالَ مُرَقَّشٌ:<br />يَا بِنْتَ عَجْلانَ، مَا أَصبرَني <span class="red">...</span> عَلَى خُطوبٍ كنَحْتٍ بالقَدوم<br />وأَنشد الْفَرَّاءُ:<br />فقُلتُ: أَعِيراني القَدُومَ لعَلَّني <span class="red">...</span> أَخُطُّ بِهَا قَبْراً لأِبيَضَ ماجِدِ<br />وَالْجَمْعُ قَدائِمُ وقُدُمٌ، قَالَ الأَعشى:<br />أَقامَ به شاهَبُورُ الجُنودَ <span class="red">...</span> حَوْلَين تَضرب فِيهِ القُدُمْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 471</div>
</body>
</html>

