<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ضَحَّوْا قَليلًا قَفا كُثْبانِ أَسْنِمةٍ، <span class="red">...</span> ومِنْهُمُ بالقَسُومِيّاتِ مُعْتَرَكُ «1»<br />. وقاسِمٌ وقَسِيمٌ وقُسَيْمٌ وقَسَّام ومِقْسَم ومُقَسِّم: أَسماء. والقَسْم: مَوْضِعٌ مَعْرُوفٌ. والمُقْسِم: أَرض؛ قَالَ الأَخطل:<br />مُنْقَضِبِين انْقِضابَ الْخَيْلِ، سَعْيُهُم <span class="red">...</span> بَين الشَّقِيقِ وعَيْن المُقْسِمِ البَصِر<br />وأَما قَوْلُ القُلاخ بْنِ حَزْن السَّعْدِيِّ:<br />أَنا القُلاخُ فِي بُغائي مِقْسَما، <span class="red">...</span> أَقْسَمْتُ لَا أَسْأَمُ حتَّى تَسْأَما<br />فَهُوَ اسْمُ غُلَامٍ لَهُ كَانَ قد فرّ منه.<br />قشم: القَشْم: الأَكل، وَقِيلَ: شِدة الأَكل وخَلْطُه، قَشَمَ يَقْشِمُ قَشْماً. والقُشَامُ: اسْمٌ لما يؤْكل مُشْتَقٌّ مِنَ القشْمِ. والقُشَامَة: رَدِيءُ التَّمْرِ؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ. والقُشَام والقُشَامةُ: مَا وَقَعَ عَلَى الْمَائِدَةِ وَنَحْوِهَا مِمَّا لَا خَيْرَ فِيهِ أَو مَا بَقِيَ فِيهَا مِنْ ذَلِكَ. ابْنُ الأَعرابي: القُشَامةُ مَا يَبْقَى مِنَ الطَّعَامِ عَلَى الخِوان. وقَشَمْت أَقْشِمُ قَشْماً: نفَيته. وقَشَمْت الطَّعَامَ قَشْماً إِذا نفَيتَ الرَّديء مِنْهُ. وَمَا أَصابت الإِبلُ مَقْشَماً أَي شَيْئًا تَرْعَاهُ. وقَشَمَ الرجلُ قَشْماً: مَاتَ؛ قَالَ أَبو وَجْزَةَ:<br />قَشَمَتْ فجَرَّ برِجلها أَصحابُها، <span class="red">...</span> وحَثَوْا عَلَى حَفْصٍ لَهَا وعِماد<br />أَي مَاتَتْ فَدَفَنُوهَا مَعَ مَتاع بَيْتِهَا. وقَشَمَ فِي بَيْتِهِ قشُماً: دَخَلَ. والقِشْمُ والقَشْمُ: اللَّحْمُ المحمرُّ مِنْ شِدَّةِ النُّضج. والقَشْمُ، بِالْكَسْرِ: الْجِسْمُ؛ عَنْ يَعْقُوبَ فِي بَعْضِ نُسَخِهِ مِنَ الإِصلاح؛ وأَنشد، ابْنُ الأَعرابي:<br />طَبيخُ نُحازٍ أَو طَبيخُ أمِيهةٍ، <span class="red">...</span> دَقِيقُ العِظامِ سَيِءُ القِشْمِ أَمْلَطُ<br />يَقُولُ: كَانَتْ أُمه بِهِ حَامِلًا وَبِهَا نُحاز أَي سُعَالٌ أَو جُدَرِيٌّ فَجَاءَتْ بِهِ ضاوِياً. وَيُقَالُ: أَرى صَبِيَّكُمْ مُخْتَلًّا قَدْ ذَهَبَ قِشْمه أَي لَحْمُهُ وشَحْمه. والقَشَمُ والقَشْمُ: البُسْر الأَبيض الَّذِي يؤْكل قَبْلَ أَن يُدرك وَهُوَ حُلو. والقُشَامُ: أَن يَنتَقِض الْبَلَحُ قَبْلَ أَن يَصِيرَ بُسْراً. وقال الأَصمعي: فإِذا انْتقض البُسر قَبْلَ أَن يَصِيرَ بَلَحًا قِيلَ قَدْ أَصابه القُشَامُ. ابْنُ الأَعرابي: يُقَالُ لِلْبُسْرَةِ إِذا ابيضَّت فأُكلت طَيِّبَةً هِيَ القَشِيمَة. وَيُقَالُ: أَصاب الثمرَ القُشَامُ، هو بِالضَّمِّ، أَن يَنْتَقِضَ ثَمَرِ النَّخْلِ قَبْلَ أَن يَصِيرَ بَلَحًا. وقَشَمَ الخُوصَ يَقْشِمُه قَشْماً: شَقَّهُ لِيَسُفَّه. وإِنه لَقَبِيحُ القِشْمِ أَي الْهَيْئَةِ وَقَالُوا: الكرَم مِنْ قِشْمِه أَي مِنْ طَبعه وأَصله. والقِشْمُ: المَسِيل الضيِّقُ فِي الْوَادِي. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: القَشْمُ، بِالْفَتْحِ، مَسِيلُ الْمَاءِ فِي الرَّوْضِ، وَجَمْعُهُ قُشُوم. وقُشَام: مَوْضِعٌ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />كأَنَّ قَلُوصِي تَحْمِلُ الأَجْوَلَ الَّذِي <span class="red">...</span> بشَرْقِيِّ سَلْمَى، يَوْمَ جَنْبِ قُشَامِ<br />وقُشَامٌ فِي قَوْلِ الرَّاجِزِ:<br />يَا لَيْتَ أَنَّي وقُشَاماً نَلْتَقي، <span class="red">...</span> وَهْو عَلَى ظَهْر الْبَعِيرِ الأَوْرقِ<br />اسْمٌ رَجُلٍ راعٍ. أَبو تُرَابٍ عَنْ مُدرك: يُقَالُ لِفُلَانٍ قَوْمٌ يَقْمشون لَهُ ويَهْمِشون لَهُ بِمَعْنَى يَجْمَعُونَ لَهُ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />قشعم: القُشْعُوم: الصَّغِيرُ الْجِسْمِ، وَبِهِ سُمِّيَ القُراد، وَهُوَ القُرْشوم والقِرْشامُ. والقَشْعَمُ والقِشْعامُ: المُسِنُّ مِنَ الرِّجَالِ والنُّسور والرخَم لطول عمره،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ضحوا قليلًا إلخ] أنشده في التكملة ومعجم ياقوت:<br />وَعَرَّسُوا سَاعَةً فِي كُثْبِ أسنمة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 484</div>
</body>
</html>

