<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الْقَتْلَ بِهَا مِنْ أَعمال الْجَاهِلِيَّةِ، كأَنه إِنكار لِذَلِكَ واسْتِعْظام. والقَسامُ: الجَمال والحُسن؛ قَالَ بِشْرُ بْنُ أَبي خَازِمٍ:<br />يُسَنُّ عَلَى مَراغِمِها القَسَامُ<br />وَفُلَانٌ قَسِيمُ الوَجْهِ ومُقَسَّمُ الوجهِ؛ وَقَالَ بَاعِثُ بْنُ صُرَيْم اليَشْكُري، وَيُقَالُ هُوَ كَعْبُ بْنُ أَرْقَمَ الْيَشْكُرِيُّ قَالَهُ فِي امرأَته وَهُوَ الصَّحِيحُ:<br />ويَوْماً تُوافِينا بَوجْهٍ مُقَسَّمٍ، <span class="red">...</span> كأَنْ ظَبْية تَعْطُو إِلى وارِق السَّلَمْ<br />ويَوْماً تُرِيدُ مالَنا مَعَ مَالِهَا، <span class="red">...</span> فإِنْ لَمْ نُنِلْها لَمْ تُنِمْنا وَلَمْ تَنَمْ<br />نَظَلُّ كأَنَّا فِي خُصومِ غَرامةٍ، <span class="red">...</span> تُسَمِّعُ جِيراني التَّأَلِّيَ والقَسَمْ<br />فَقُلْتُ لَهَا: إِنْ لَا تَناهَي، فإِنَّني <span class="red">...</span> أَخو النُّكْر حَتَّى تَقْرَعي السِّنَّ مِنْ نَدَمْ<br />وَهَذَا الْبَيْتُ فِي التَّهْذِيبِ أَنشده أَبو زَيْدٍ:<br />كأَنْ ظَبْيَةً تَعْطُو إِلى ناضِرِ السَّلم<br />وَقَالَ: قَالَ أَبو زَيْدٍ: سَمِعْتُ بَعْضَ الْعَرَبِ يَنْشُدُهُ: كأَنْ ظبيةٌ؛ يُرِيدُ كأَنها ظَبْيَةٌ فأَضمر الْكِنَايَةَ؛ وَقَوْلُ الرَّبِيعِ بْنِ أَبي الحُقَيْق:<br />بأَحْسَنَ منها، وقامَتْ تريك <span class="red">...</span> وجَهاً كأَنَّ عَلَيْه قَسَاما<br />أَي حُسْناً. وَفِي حَدِيثِ<br />أُم مَعْبَدٍ: قَسِيمٌ وَسِيم<br />؛ القَسامةُ: الْحَسَنُ. وَرَجُلٌ مُقَسَّم الوجهِ أَي جَمِيلٌ كُلُّهُ كأَن كُلَّ مَوْضِعٍ مِنْهُ أَخذ قِسْماً مِنَ الْجَمَالِ. وَيُقَالُ لحُرِّ الْوَجْهِ: قَسِمة، بِكَسْرِ السِّينِ، وَجَمْعُهَا قَسِماتٌ. وَرَجُلٌ مُقَسَّمٌ وقَسِيم، والأُنثى قَسِيمَة، وَقَدْ قَسُمَ. أَبو عُبَيْدٍ: القَسَام والقَسَامَة الحُسْن. وَقَالَ اللَّيْثُ: القَسِيمَة المرأَة الْجَمِيلَةُ؛ وأَما قَوْلُ الشَّاعِرِ «3»:<br />وكأَنَّ فارةَ تاجِرٍ بِقَسِيمَةٍ <span class="red">...</span> سَبَقَتْ عَوارِضَها إِليكَ مِن الفَمِ<br />فَقِيلَ: هِيَ طُلُوعُ الْفَجْرِ، وَقِيلَ: هُوَ وَقْتُ تَغَير الأَفواه، وَذَلِكَ فِي وَقْتِ السَّحَرِ، قَالَ: وَسُمِّيَ السَّحَرُ قَسِيمَة لأَنه يَقْسِم بَيْنَ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ، وَقَدْ قِيلَ فِي هَذَا الْبَيْتِ إِنه الْيَمِينُ، وَقِيلَ: امرأَة حسَنة الْوَجْهِ، وَقِيلَ: مَوْضِعٌ، وَقِيلَ: هُوَ جُؤْنة العَطَّار؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَالْمَعْرُوفُ عَنِ ابْنِ الأَعرابي فِي جُؤْنة الْعَطَّارِ قَسِمَة، فإِن كَانَ ذَلِكَ فإِن الشَّاعِرَ إِنما أَشبع لِلضَّرُورَةِ، قَالَ: والقَسِيمَة السُّوقُ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، وَلَمْ يُفسِّر بِهِ قَوْلَ عَنْتَرَةَ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَهُوَ عِنْدِي مِمَّا يَجُوزُ أَن يُفسَّر بِهِ؛ وَقَوْلُ الْعَجَّاجِ:<br />الحمدُ للهِ العَلِيّ الأَعْظَمِ، <span class="red">...</span> بَارِي السَّماواتِ بِغَيْرِ سُلَّمِ<br />ورَبِّ هَذَا الأَثَرِ المُقَسَّمِ، <span class="red">...</span> مِن عَهْد إِبراهيمَ لَمَّا يُطْسَمِ<br />أَراد المُحَسَّن، يَعْنِي مَقام إِبراهيم، عَلَيْهِ السَّلَامُ، كأَنه قُسِّم أَي حُسِّن؛ وَقَالَ أَبو مَيْمُونَ يَصِفُ فَرَسًا:<br />كلِّ طَوِيلِ السّاقِ حُرِّ الخدّيْن، <span class="red">...</span> مُقَسَّمِ الوجهِ هَرِيتِ الشِّدْقَيْن<br />ووَشْيٌ مُقَسَّمٌ أَي مُحَسَّنٌ. وَشَيْءٌ قَسَامِيٌّ: مَنْسُوبٌ إِلى القَسَام، وَخَفَّفَ الْقُطَامِيُّ يَاءَ النِّسْبَةِ مِنْهُ فأَخرجه مُخرج تِهامٍ وشآمٍ، فَقَالَ:<br />إِنَّ الأُبُوَّةَ والدَيْنِ تَراهُما <span class="red">...</span> مُتَقابلينِ قَسَامِياً وهِجانا<br />أَراد أُبوّة وَالِدَيْنِ. والقَسِمَةُ: الحُسن. والقَسِمَةُ: الوجهُ، وَقِيلَ: مَا أَقبل عَلَيْكَ مِنْهُ، وَقِيلَ: قَسِمَةُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [الشاعر] هو عنترة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 482</div>
</body>
</html>

