<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَسَطِهِ، وَقِيلَ: هُوَ ضِخَم الأَرنبة ونُتوءُها وَانْخِفَاضُ الْقَصَبَةِ فِي الْوَجْهِ، وَهُوَ أَحسن مِنَ الخَنَس والفَطَس، قَعِمَ قَعَماً، فَهُوَ أَقْعَم، والأُنثى قَعْمَاء. وَحَكَى ابْنُ بَرِّيٍّ عَنِ ابْنِ الأَعرابي: القَعَمُ كالخَنَس أَو أَحسن مِنْهُ. وَيُقَالُ: فِي فَمِهِ قَعَمٌ أَيْ عَوَجٌ، وَفِي أَسنانه قَعَم: وَهُوَ دُخُولُ أَعلاها إِلَى فَمِهِ. وخُفٌّ أَقْعَمُ ومُقْعَمٌ ومُقَعَّمٌ: مُتَطَامِنُ الْوَسَطِ مُرْتَفِعُ الأَنف؛ قَالَ:<br />عَلَيَّ خُفّانِ مُهَدَّمانِ، <span class="red">...</span> مُشْتَبها الآنُفِ مُقْعَمَانِ<br />والقَيْعَمُ: السِّنَّور. والقَعْمُ: صُياح السِّنَّوْرِ. الأَصمعي: لَكَ قُعْمَةُ هَذَا الْمَالِ وقُمْعَتُه أي خِياره وأَجْوَدُه.<br />قعضم: العَعْضَمُ والقِعْضِمُ: الشَّيْخُ الْمُسِنُّ الذَّاهِبُ الأَسنان.<br />ققم: رَجُلٌ قَيْقَمٌ: وَاسِعُ الخُلُق؛ عن كراع.<br />قلم: القَلَم: الَّذِي يُكتب بِهِ، وَالْجَمْعُ أَقْلام وقِلام. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَجَمْعُ أَقْلام أَقَالِيم؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />كأَنَّني، حِينَ آتِيها لتُخْبِرَني <span class="red">...</span> وَمَا تُبَيّنُ لِي شَيْئاً بِتَكْلِيمِ،<br />صَحِيفةٌ كُتِبَتْ سِرّاً إِلَى رَجُلٍ، <span class="red">...</span> لَمْ يَدْرِ مَا خُطَّ فِيهَا بالأَقَالِيم<br />والمِقْلَمَة: وِعَاءُ الأَقْلام. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: والقَلَمُ الَّذِي فِي التَّنْزِيلِ لَا أَعْرِفُ كَيفيته؛ قَالَ أَبو زَيْدٍ: سَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا مُحرِماً يَقُولُ:<br />سَبَقَ القَضاءُ وجَفَّتِ الأَقْلامُ<br />والقَلَمُ: الزَّلَمُ. والقَلَم: السَّهْم الَّذِي يُجال بَيْنَ القوم في القِمار، وجمعهما أَقْلام. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: وَما كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ<br />؛ قِيلَ: مَعْنَاهُ سِهَامُهُمْ، وَقِيلَ: أَقْلامهم الَّتِي كَانُوا يَكْتُبُونَ بِهَا التَّوْرَاةَ؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: الأَقْلام هَاهُنَا القِداح، وَهِيَ قِداح جَعَلُوا عَلَيْهَا عَلَامَاتٍ يَعْرِفُونَ بِهَا مَنْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ عَلَى جِهَةِ الْقَرْعَةِ، وَإِنَّمَا قِيلَ لِلسَّهْمِ القَلَم لأَنه يُقْلم أَيْ يُبْرى. وكلُّ مَا قطَعت مِنْهُ شَيْئًا بَعْدَ شَيْءٍ فَقَدَ قَلَمْته؛ مِنْ ذَلِكَ القلم الذي يكتب به، وَإِنَّمَا سُمِّيَ قَلَماً لأَنه قلِمَ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ، وَمِنْ هَذَا قِيلَ: قَلَمت أَظفاري. وقَلَمت الشَّيْءَ: بَرَيْته وَفِيهِ عالَ قلمُ زَكَرِيَّا؛ هُوَ هَاهُنَا القِدْح وَالسَّهْمُ الَّذِي يُتقارَع بِهِ، سُمِّيَ بِذَلِكَ لأَنه يُبرى كبَرْي الْقَلَمِ. وَيُقَالُ للمِقْراض: المِقْلامُ. والقَلَمُ: الجَلَمُ. والقَلَمانِ: الجَلَمانِ لَا يُفْرَدُ لَهُ وَاحِدٌ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />لعَمْرِيَ لَوْ يُعْطِي الأَميرُ عَلَى اللِّحَى، <span class="red">...</span> لأُلْفِيتُ قَدْ أَيْسَرْتُ مُنْذُ زَمانِ<br />إِذَا كشَفَتْني لِحْيَتي مِنْ عِصابةٍ، <span class="red">...</span> لهُمُ عندَه ألفٌ وَلِي مائتانِ<br />لهَا دِرْهَمُ الرحمنِ فِي كلِّ جُمعةٍ، <span class="red">...</span> وآخَرُ للِخَناء يَبْتَدِرانِ<br />إِذَا نُشِرتْ فِي يَوْمِ عِيدٍ رأَيْتِها، <span class="red">...</span> عَلَى النَّحْرِ، مِرْماتيْنِ كالقَفَدانِ<br />ولوْلا أَيادٍ مِنْ يَزِيدَ تتابَعتْ، <span class="red">...</span> لَصَبَّحَ فِي حافاتِها القَلمانِ<br />والمِقْلَم: قَضِيب الْجَمَلِ وَالتَّيْسِ وَالثَّوْرِ، وَقِيلَ: هُوَ طرَفه. شَمِرٌ: المِقْلم طَرف قَضِيبِ الْبَعِيرِ، وَفِي طَرَفِهِ حَجَنةٌ فَتِلْكَ الحَجَنة المِقْلم، وَجَمْعُهُ مَقَالِمُ. والمِقْلَمة: وِعَاءُ قَضِيبِ الْبَعِيرِ. ومَقَالِم الرُّمْحِ: كُعوبه؛ قَالَ:<br />وعادِلًا مارِناً صُمّاً مَقَالِمُه، <span class="red">...</span> فِيهِ سِنانٌ حَلِيفُ الحَدِّ مَطْرُورُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 490</div>
</body>
</html>

