<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَكَذَلِكَ فِي الْفِعْلِ قَالُوا: اقْلَحَمَّ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />رأَيْنَ قَحْماً شابَ واقْلَحَمَّا، <span class="red">...</span> طالَ عليهِ الدَّهْرُ فاسْلَهَمَّا<br />قلحذم: الأَزهري: القَلَحْذَم: الْخَفِيفُ السريع.<br />قلخم: ابْنُ شُمَيْلٍ: القِلَّخْمُ والدِّلَّخْم اللَّامُ مِنْهُمَا شَدِيدَةٌ، وَهُمَا الْجَلِيلُ مِنَ الْجِمَالِ الضخْم العظيم.<br />قلدم: مَاءٌ قَلَيْدَمٌ: كَثِيرٌ.<br />قلذم: القَلَيْذَمُ: الْبِئْرُ الْغَزِيرَةُ الْكَثِيرَةُ الْمَاءِ، وَقَدْ تقدَّم بِالدَّالِ الْمُهْمَلَةِ؛ قَالَ:<br />إنَّ لَنَا قَلَيْذَماً قَذُوما، <span class="red">...</span> يَزِيدُهُ مَخْجُ الدِّلا جُمُوما<br />وَيُرْوَى:<br />قَدْ صَبَّحَتْ قَلَيْذَماً قَذُوما،<br />وَيُرْوَى: قُلَيْزِماً، اشْتَقَّه مِنْ بَحْرِ القُلْزُم فَصَغَّرَهُ عَلَى جِهَةِ الْمَدْحِ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ.<br />قلزم: القَلْزَمَةُ: ابْتِلاع الشَّيْءِ، وَفِي الْمُحْكَمِ. الِابْتِلَاعُ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وَلَا ذِي قَلازِمَ عِندَ الحِياض، <span class="red">...</span> إِذَا ما الشَّريبُ أَرادَ الشَّريبا<br />فأَما اشْتِقَاقُهُ مِنَ القَلْز الَّذِي هُوَ الشُّرْبُ الشَّدِيدُ فَبَعِيدٌ. يُقَالُ: تَقَلْزمَه إِذَا ابْتَلَعَهُ والْتَهَمَه، وَبَحْرُ القُلْزُم مُشْتَقٌّ مِنْهُ، وَبِهِ سُمِّيَ القُلْزُم لِالْتِهَامِهِ مَنْ رَكِبَهُ، وَهُوَ الْمَكَانُ الَّذِي غَرِقَ فِيهِ فِرْعَوْنُ وآلُه؛ قَالَ ابْنُ خَالَوَيْهِ: القُلْزُم مَقْلُوبٌ مِنَ الزُّلقُم وَهُوَ الْبَحْرُ. والزَّلْقمةُ: الِاتِّسَاعُ؛ وَقَوْلُهُ:<br />قَدْ صَبَّحَتْ قُلَيْزِماً قَذُومَا<br />إِنَّمَا أَخذه مِنْ بَحْرِ الْقُلْزُمِ شَبَّهَ الْبِئْرَ فِي غُزرها بِهِ وَصِغَرِهَا عَلَى جِهَةِ الْمَدْحِ كَقَوْلٍ أَوس:<br />فُوَيْقَ جُبَيْلٍ شامِخِ الرأسِ لَمْ يَكُنْ <span class="red">...</span> لِيُدْرِكَه، حتَّى يَكِلَّ ويَعْملا «3».<br />قلعم: القِلْعَمُّ: الشَّيْخُ الْكَبِيرُ الْمُسِنُّ الهَرِم مِثْلُ القلْحَمِّ. ابْنُ الأَعرابي: القَلْعَمُ الْعَجُوزُ الْمُسِنَّةُ. الأَزهري: القَلْعَمَةُ المُسِنة مِنَ الإِبل، قَالَ: وَالْحَاءُ أَصْوَبُ اللُّغَتَيْنِ. واقْلَعَمَّ الرَّجُلُ: أَسنَّ، وَكَذَلِكَ الْبَعِيرُ. القِلْعَمُّ والقِلْعَمُ: الطَّوِيلُ، وَالتَّخْفِيفُ عَنْ كُرَاعٍ. وقِلْعَمٌ: مِنْ أَسماء الرِّجَالِ، مثَّل بِهِ سِيبَوَيْهِ وَفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ. والقَلْعَمُ والقُمْعُلُ القَدَحُ الضَّخْمُ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهُوَ أَيْضًا اسْمُ جبل.<br />قلقم: القَلْقَمُ: الواسِعُ مِنَ الفُروج.<br />قلهم: القَلْهَم: الفَرج الواسِع. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن قَوْمًا افتَقَدُوا سِخابَ فَتاتِهم، فَاتَّهَمُوا امرأَة، فَجَاءَتْ عَجُوزٌ ففتشَت قَلْهَمَها<br />أَيْ فَرْجَهَا؛ التَّفْسِيرُ لِلْهَرَوِيِّ فِي الْغَرِيبَيْنِ وَرِوَايَتُهُ قَلْهَمَها، بِالْقَافِ، وَالْمَعْرُوفُ فَلْهَمَها، بِالْفَاءِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ. قَالَ ابْنُ الأَثير: وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ بِالْفَاءِ، وَقَدْ تقدَّم. وقَلْهَمٌ: اسْمٌ. والقَلْهَمَةُ: السُّرعةُ<br />قلهذم: القَلَهْذَم: الْقَصِيرُ. والقَلَهْذَم: الْبَحْرُ الْكَثِيرُ الْمَاءِ. وَبَحْرٌ قَلَهْذَمٌ: كَثِيرُ الْمَاءِ. الْجَوْهَرِيُّ: القَلَهْذَم الخفيف.<br />قلهزم: التَّهْذِيبُ: القَلَهْزَم الرَّجُلُ المُرتَبِعُ الْجِسْمِ الَّذِي لَيْسَ بفَرِجِ الرَّأْي وَلَا طَرير فِي المَنطق، وَلَيْسَ مِنْ عِظَم رأْسه وَلَا صِغره. ويقال: بل هو<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [فويق جبيل إلى آخر البيت] ما بعده موجود في النسخة التي كانت في قف السلطان الأَشرف وهي العمدة، وتقدم في مادة ق ص م:<br />بَاتَتْ تُعَشَّى اللَّيْلَ بِالْقَصِيمِ <span class="red">...</span> لُبَابَةً مِنْ هَمِقٍ عَيْشُومِ<br />وفي المحكم والتهذيب: لباية، بلام مضمومة ومثناة تحتية، وفسرها في التهذيب فقال: اللباية شجر الأَمطى، وفيه: عيشوم، بالعين، وفي المحكم: هيشوم، بالهاء بدل العين</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 492</div>
</body>
</html>

