<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأَيقنتُ أَن الْجُودَ مِنْكَ سَجِيَّةٌ، <span class="red">...</span> وَمَا عشتُ عَيْشًا مِثْلَ عيشكَ بالكُرْم<br />قَالَ: أَراد بالكُرْمِ الكَرامة. ابْنُ شُمَيْلٍ: يُقَالُ كَرُمَتْ أَرضُ فُلَانٍ العامَ، وَذَلِكَ إِذَا سَرْقَنَها فَزَكَا نَبْتُهَا. قَالَ: وَلَا يَكْرُم الحَب حَتَّى يَكُونَ كَثِيرَ العَصْف يَعْنِي التِّبْن وَالْوَرَقَ. والكُرْمةُ: مُنْقَطَع الْيَمَامَةِ فِي الدَّهناء؛ عَنِ ابن الأَعرابي.<br />كرتم: الكِرْتِيمُ: الفَأْس العَظيمة لَهَا رأْس وَاحِدٌ، وَقِيلَ: هِيَ نَحْوُ المِطْرقة. والكُرْتُوم: الصَّفا مِنَ الْحِجَارَةِ، وحَرَّةُ بَنِي عُذرة تُدعَى كُرْتُوم؛ وأَنشد:<br />أَسْقاكِ كلُّ رائِحٍ هَزِيمِ، <span class="red">...</span> يَتْرُكُ سَيْلًا جارِحَ الكُلُومِ،<br />وناقِعاً بالصَّفْصَفِ الكُرْتُومِ<br />كردم: الكَرْدَمُ والكُرْدُوم: الرَّجُلُ الْقَصِيرُ الضَّخم. والكَرْدَمَةُ: عَدْوُ القَصير. وكَرْدَمَ الحِمارُ وكَرْدَحَ إِذَا عَدا عَلَى جَنْبٍ وَاحِدٍ. والكَرْدَمَة: الشَّدُّ الْمُتَثَاقِلُ، وَقِيلَ: هُوَ دُوَيْن الكَرْدَحَة وَهِيَ الإِسراع. وتَكَرْدَمَ فِي مِشْيته: عَدَا مِن فَزَع. والكَرْدَمَة: عَدْوُ الْبَغْلِ، وَقِيلَ الإِسراع. الأَزهري: الكَرْمحة والكرْبَحة فِي العَدْو دُونَ الكَرْدَمَة وَلَا يُكَرْدِم إِلَّا الْحِمَارُ وَالْبَغْلُ. ابْنُ الأَعرابي: الكَرْدَم الشُّجَاعُ؛ وأَنشد:<br />وَلَوْ رَآهُ كَرْدَمٌ لكَرْدَما<br />أَيْ لَهَرَبَ. وَيُقَالُ: كَرْدَمْتُ القَومَ إِذَا جمعتَهم وعَبَّأْتَهم فَهُمْ مُكَرْدَمون؛ قَالَ:<br />إِذَا فَزِعُوا يَسْعَى إِلَى الرَّوْعِ مِنْهُمُ، <span class="red">...</span> بِجُرْدِ القَنا، سَبْعون أَلفاً مُكَرْدَما<br />قَالَ: وَقَوْلُ ابْنِ عَتَّابِ تِسْعُونَ أَلْفًا مُكَرْدَما أَيْ مُجْتمِعاً. وكَرْدَمَ الرجلُ إِذَا عَدا فأَمْعَن، وَهِيَ الكَرْدَمة. والمُكَرْدِمُ: النَّفُور. والمُكَرْدِم أَيضاً: المُتَذَلِّل المُتَصاغر. وَقَالَ الْمُبَرِّدُ: كَرْدَمَ ضَرط؛ وأَنشد:<br />ولَو رَآنا كردمٌ لَكَرْدَمَا، <span class="red">...</span> كَرْدَمةَ العَيْرِ أَحَسَّ ضَيْغَما<br />وكَرْدَم: اسْمُ رَجُلٍ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />وَلَمَّا رأَيْنا أَنه عاتِمُ القِرَى <span class="red">...</span> بَخيلٌ، ذَكَرْنا لَيْلَة الهَضْب كَرْدَما<br />كرزم: رَجُلٌ مُكَرْزَم: قَصِيرٌ مُجْتَمِع. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الكَرْزَمُ القَصير الأَنف؛ قَالَ خُلَيْدٌ الْيَشْكُرِيُّ:<br />فتِلْكَ لَا تُشبِه أُخْرَى صِلْقِما <span class="red">...</span> صَهْصَلِقَ الصَّوْتِ دَرُوجاً كَرْزَما<br />والكَرْزَم: فأْس مَفْلُولة الْحَدِّ، وَقِيلَ: الَّتِي لَهَا حَدٌّ كالكَرْزَنِ، وَهِيَ الكِرْزِيمُ أَيضاً؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ؛ وأَنشد:<br />مَاذَا يَرِيبُكَ مَنْ خِلّ عَلِقْتُ بِهِ؟ <span class="red">...</span> إنَّ الدُّهُورَ عَلَينا ذاتُ كِرْزِيمِ «1»<br />. أَيْ تَنْحَتُنا بالنَّوائب والهُموم كَمَا يُنْحت الْخَشَبُ بِهَذِهِ القَدُوم، وَالْجَمْعُ الكَرازِم، وَقِيلَ: هُوَ الكَرْزَن؛ وَقَالَ جَرِيرٌ فِي الكَرازِم الفُؤوس يَهْجُو الْفَرَزْدَقَ:<br />عَنِيفٌ بِهَزِّ السيفِ قَيْنُ مُجاشِعٍ، <span class="red">...</span> رفِيقٌ بِأخْراتِ الفُؤوس الكَرازِم<br />وَأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ لِجَرِيرٍ:<br />وأَوْرَثَكَ القَيْنُ العَلاةَ ومِرْجَلًا، <span class="red">...</span> وتَقْوِيمَ إصْلاحِ الفُؤوس الكَرازِمِ «2».<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [من خل] في التكملة والأزهري: من خلم أي بالكسر أَيضاً وهو الصديق<br />(2). قوله [وتقويم إصلاح الفؤوس] كذا بالأَصل، والذي في ديوان جرير وفي الصحاح للجوهري: وإصلاح أخرات الفؤوس</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 516</div>
</body>
</html>

