<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والكَرْزَمُ والكَرْزَنُ: الفأْس. والكِرْزِم: الشِّدَّةُ مِنْ شَدَائِدِ الدَّهْرِ، وَهِيَ الكَرَازِم عَلَى الْقِيَاسِ، وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ قَوْلُهُ:<br />أَنْ الدُّهُورَ عَلَيْنَا ذَاتُ كِرْزِيم<br />أَراد بِهِ الشِّدَّةَ، فكَرَازِيمُ إِذَا جُمِعَ عَلَى الْقِيَاسِ. والكَرْزَمَةُ: أَكل نِصف النَّهَارِ. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: لَمْ أَسمعه لِغَيْرِ اللَّيْثِ. وكَرْزَمٌ: اسْمٌ. قَالَ الأَزهري: وَسَمِعْتُ الْعَرَبَ تَقُولُ لِلرَّجُلِ الْقَصِيرِ كَرْزَم، يُصَغَّرُ كُرَيْزِماً. ابْنُ الأَعرابي: الكَرْزَمُ الْكَثِيرُ «1» الأَكل.<br />كرشم: الكَرْشَمَةُ: الأَرض الْغَلِيظَةُ. وقَبَّحَ اللهُ كَرْشَمَتَه أَي وَجْهَهُ. والكُرْشُوم: القَبِيح الْوَجْهِ. وكِرْشِم: اسْمُ رَجُلٍ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعِهِ، لأَن يَعْقُوبَ زَعَمَ أَنَّ مِيمَهُ زَائِدَةٌ اشْتَقَّهُ مِنَ الكَرِش.<br />كركم: الكُرْكُمُ: نَبْت. وثَوب مُكَرْكَمٌ: مَصبوغ بالكُرْكُم، وَهُوَ شَبِيهٌ بالوَرْس، قَالَ: والكُرْكُم تُسَمِّيهِ الْعَرَبُ الزَّعْفَران؛ وأَنشد:<br />قامَ عَلَى المَركُوِّ ساقٍ يُفْعِمُهْ، <span class="red">...</span> يَرُدُّ فِيهِ سُؤْرَه ويَثْلِمُهْ<br />مُخْتَلِطاً عِشْرِقُه وكُرْكُمُهْ، <span class="red">...</span> فَرِيحُه يَدْعُو عَلَى مَنْ يَظْلِمُهْ<br />يَصِفُ عَرُوسًا ضعُف عَنِ السَّقْيِ فَاسْتَعَانَ بعِرْسِه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فعادَ لَوْنُه كأَنه كُرْكُمة<br />، قَالَ اللَّيْثُ: هُوَ الزَّعْفَرَانُ. قَالَ: والكُرْكُمَانِيُّ دَوَاءٌ مَنْسُوبٌ إِلَى الكُرْكُم وَهُوَ نَبْت شَبِيهٌ بالكَمُّون يُخْلَط بالأَدْوِية؛ وتوهَّم الشَّاعِرُ أَنه الْكَمُّونُ فَقَالَ:<br />غَيْباً أُرَجِّيهِ ظُنونَ الأَظْننِ <span class="red">...</span> أَمانيَ الكُرْكُمِ، إذْ قَالَ اسْقِني<br />وَهَذَا كَمَا تَقُولُ أَماني الْكَمُّونِ. ابْنُ سِيدَهْ: وَالْكُرْكُمُ الزَّعْفَرَانُ، الْقِطْعَةُ مِنْهُ كُرْكُمة، بِالضَّمِّ، وَبِهِ سُمِّيَ دَواء الْكُرْكُمِ، وَقِيلَ: هُوَ فَارِسِيٌّ؛ أَنشد أَبو حَنِيفَةَ للبَعِيث يَصِفُ قَطاً:<br />سَماوِيّةٌ كدْرٌ، كأَنَّ عُيونها <span class="red">...</span> يُذافُ بِه وَرْسٌ حَدِيثٌ وكُرْكُمُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَقَالَ ابْنُ حَمْزَةَ الكُرْكُم عُروق صُفْرٌ مَعْرُوفَةٌ وَلَيْسَ مِنْ أَسماء الزَّعْفَرَانِ؛ وَقَالَ الأَغلب:<br />فبَصُرَتْ بِعَزَبٍ مُلَوَّمِ، <span class="red">...</span> فأَخَذَتْ مِنْ رادِنٍ وكُرْكُمِ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />بَيْنَا هُوَ وجبريل يَتَحادثانِ تغَيَّر وَجْهُ جِبْرِيلَ حَتَّى عَادَ كأَنه كُرْكُمَة<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هِيَ وَاحِدَةُ الكُرْكُم وَهُوَ الزَّعْفَرَانُ، وَقِيلَ: الْعُصْفُرُ، وَقِيلَ: شَيْءٌ كَالْوَرْسِ، وَهُوَ فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: الْمِيمُ مَزِيدَةٌ لِقَوْلِهِمْ للأَحمر كُرْكٌ. في الْحَدِيثِ حِينَ ذَكَرَ سَعْدَ بن معاذ:<br />فَعادَ ولونُه كالكُرْكُمة<br />، وَزَعَمَ السِّيرَافِيُّ أَن الكُرْكُم والكُرْكُمان الرِّزْقُ بِالْفَارِسِيَّةِ؛ وأَنشد:<br />كُلُّ امرِئٍ مُشَمِّرٌ لِشانِه، <span class="red">...</span> لِرِزْقِه الغادِي وكُرْكُمَانِه<br />وَبَيْتُ الِاسْتِشْهَادِ فِي التَّهْذِيبِ:<br />رَيْحانه الْغَادِي وكُرْكُمَانه<br />قَالَ الأَزهري: ورأَيت فِي نُسْخَةٍ الكُرْكُم اسم العِلْك.<br />كزم: كَزِمَ الرجُل كَزَماً، فَهُوَ كَزِمٌ: هَابَ التقَدُّمَ عَلَى الشَّيْءِ مَا كَانَ. وَفِي النَّوَادِرِ: أَكْزَمْتُ عَنِ الطَّعَامِ وأَقْهَمْتُ وأَزْهَمْت إِذَا أَكْثَرَ مِنْهُ حَتَّى لَا يَشْتَهِيَ أَن يَعُودَ فِيهِ. ورجل كَزْمان وزَهْمان<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الكَرْزَمُ الكثير إلخ] هكذا ضبط في التكملة والتهذيب وضبطه المجد بالضم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

