<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفَلاحة: اسْمُ رَجُلٍ. وَرَجُلٌ نَحَّام: بَخِيل إِذا طُلِبت إِليه حَاجَةٌ كَثُرَ سُعالُه عِنْدَهَا؛ قَالَ طَرَفَةُ:<br />أَرَى قَبْرَ نَحّامٍ بَخيلٍ بِمَالِهِ، <span class="red">...</span> كقَبْرِ غَوِيٍّ فِي البَطالةِ مُفْسِد<br />وَقَدْ نَحَمَ نَحِيماً. ابْنُ الأَعرابي: النَّحْمَة السَّعْلة، وَتَكُونُ الزحيرةَ. والنَّحِيمُ: صوتُ الفَهْدِ وَنَحْوِهِ مِنَ السِّبَاعِ، وَالْفِعْلُ كَالْفِعْلِ وَالْمَصْدَرُ كَالْمَصْدَرِ، ونَحَمَ الفَهْدُ يَنْحِمُ نَحِيماً وَنَحْوَهُ مِنَ السِّبَاعِ كَذَلِكَ، وَكَذَلِكَ النَّئِيمُ، وَهُوَ صَوْتٌ شَدِيدٌ. ونَحَمَ السَّوَّاقُ «1» والعاملُ يَنْحَمُ ويَنْحِمُ نَحِيماً إِذا اسْتَرَاحَ إِلى شِبْه أَنينٍ يُخرِجه مِنْ صَدْرِهِ. والنَّحِيمُ: صَوْتٌ مِنْ صَدْر الْفَرَسِ. والنُّحَامُ: طَائِرٌ أَحمر عَلَى خِلْقَةِ الإِوَزِّ، وَاحِدَتُهُ نُحَامَة، وَقِيلَ: يُقَالُ لَهُ بِالْفَارِسِيَّةِ سُرْخ آوَى؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: ذَكَرَهُ ابْنُ خَالَوَيْهِ النُّحام الطَّائِرُ، بِضَمِّ النُّونِ. والنَّحَّامُ: فَرَسٌ لِبَعْضِ فُرْسان الْعَرَبِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: أُراه السُلَيْكَ بْنُ السُّلَكة السَّعْديّ عَنِ الأَصمعي فِي كِتَابِ الْفَرَسِ؛ قَالَ:<br />كأَنَّ قَوائِمَ النَّحَّامِ، لَمَّا <span class="red">...</span> تَرَحَّل صُحْبَتي أُصُلًا، مَحارُ<br />والنَّحَّامُ: اسمُ فَارِسٍ مِنْ فُرْسَانِهِمْ.<br />نخم: النُّخَامةُ، بِالضَّمِّ: النُّخاعةُ. نَخِمَ الرجلُ نَخَماً ونَخْماً وتَنَخَّمَ: دَفَعَ بِشَيْءٍ مِنْ صَدْرِه أَو أَنفِه، وَاسْمُ ذَلِكَ الشَّيْءِ النُّخامةُ، وَهِيَ النُّخاعةُ. وتَنَخَّمَ أَي نَخَع. ونَخْمَةُ الرَّجُلِ: حِسُّه، وَالْحَاءُ الْمُهْمَلَةُ فِيهِ لُغَةٌ. والنَّخَمُ: الإِعْياء، وَقَالَ غَيْرُهُ النَّخْمَةُ ضربٌ مِنْ خُشامِ الأَنفِ وَهُوَ ضِيقٌ فِي نَفْسِهِ. يُقَالُ: هُوَ يَنْخَمُ نَخْماً. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَقَالَ غَيْرُهُ النُّخَامَةُ مَا يُلْقِيه الرجلُ مِنْ خَراشيِّ صَدْرِهِ، والنُّخاعةُ مَا ينزِل مِنَ النُّخاعِ إِذْ مادّتُه مِنَ الدِّمَاغِ «2». اللَّيْثُ: النُّخَامَةُ مَا يَخْرُجُ مِنَ الخَيْشوم عِنْدَ التَّنَخُّمِ. اللَّيْثُ: النَّخْمُ اللَّعِبُ والغِناءُ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: هَذَا صَحِيحٌ. ابْنُ الأَعرابي: النَّخْمُ أَجودُ الغِناء؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />الشَّعْبِيِّ: أَنه اجْتَمَعَ شَرْبٌ مِنْ أَهل الأَنْبارِ وَبَيْنَ أَيديهم ناجودٌ فغنَّى نَاخِمُهم<br />أَي مُغنِّيهم: أَلا فاسْقِياني قَبْلَ جَيْش أَبي بَكْرِ «3» أَي غَنَّى مُغَنِّيهم بِهَذَا. ابْنُ الأَعرابي: النَّخْمَةُ النخاعة. والنَّخْمَةُ: اللَّطْمةُ.<br />ندم: نَدِمَ عَلَى الشَّيْءِ ونَدِمَ عَلَى مَا فَعَلَ نَدَماً ونَدَامةً وتَنَدَّمَ: أَسِفَ. وَرَجُلٌ نادِمٌ سادِمٌ ونَدْمانُ سَدْمانُ أَي نادِمٌ مُهْتمٌّ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />النَّدَمُ تَوْبةٌ<br />، وَقَوْمٌ نُدَّامٌ سُدَّامٌ ونِدامٌ سِدامٌ ونَدَامَى سَدامى. والنَّدِيمُ: الشَّرِيبُ الَّذِي يُنادِمه، وَهُوَ نَدْمانُه أَيضاً. ونَادَمَني فلانٌ عَلَى الشَّرَابِ. فَهُوَ نَدِيمِي ونَدْمَاني؛ قَالَ النُّعْمان بْنُ نَضْلةَ الْعَدَوِيُّ، وَيُقَالُ لِلنُّعْمَانِ بْنِ عَدِيٍّ وَكَانَ عُمَرُ اسْتَعْمَلَهم عَلَى مَيْسانَ:<br />فإِن كنتَ نَدْماني فبالأَكْبَرِ اسْقِني، <span class="red">...</span> وَلَا تَسْقِني بالأَصْغَر المُتَثَلِّمِ<br />لَعَلَّ أَميرَ المؤمنينَ يَسُوءُه <span class="red">...</span> تَنَادُمُنَا فِي الجَوْسَقِ المُتَهَدِّمِ<br />قَالَ: وَمِثْلُهُ للبُرْجِ بْنُ مُسْهِرٍ:<br />ونَدْمانٍ يَزِيدُ الكأْسَ طِيباً، <span class="red">...</span> سقيْتُ إِذا تَغَوَّرتِ النُّجومُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [نحم السواق] في التهذيب: الساقي<br />(2). قوله [إِذْ مَادَّتُهُ مِنَ الدِّمَاغِ] في التهذيب: الذي مادته<br />(3). قوله [ألا فاسقياني] في النهاية: سقياني</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 572</div>
</body>
</html>

