<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بادَرْتُ قُلَّتَها صَحْبي، وَمَا كَسِلوا <span class="red">...</span> حَتَّى نَمَيْتُ إِلَيْهَا قَبْلَ إشْراق<br />والنَّعَامة: الجِلْدة الَّتِي تُغَطِّي الدِّمَاغَ، والنَّعَامة مِنَ الْفَرَسِ: دماغُه. والنَّعَامة: بَاطِنُ الْقَدَمِ. والنَّعَامة: الطَّرِيقُ. والنَّعَامة: جَمَاعَةُ الْقَوْمِ. وشالَتْ نَعَامَتُهم: تَفَرَّقَتْ كَلِمَتُهم وَذَهَبَ عزُّهم ودَرَسَتْ طريقتُهم وولَّوْا، وَقِيلَ: تَحَوَّلوا عَنْ دَارِهِمْ، وَقِيلَ: قَلَّ خَيْرُهم وولَّتْ أُمورُهم؛ قَالَ ذُو الإِصْبَع العَدْوانيّ:<br />أَزْرَى بِنَا أَننا شالَتْ نَعَامَتُنا، <span class="red">...</span> فَخَالَنِي دُونَهُ بَلْ خِلْتُه دُونِي<br />وَيُقَالُ لِلْقَوْمِ إِذَا ارْتَحَلوا عَنْ مَنْزِلِهِمْ أَوْ تَفَرَّقوا: قَدْ شَالَتْ نَعَامَتُهُمْ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ ذِي يَزَنَ: أَتَى هِرَقْلًا وَقَدْ شالَتْ نَعامَتُهم<br />: النَّعَامَةُ الْجَمَاعَةُ أَي تَفَرَّقُوا؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لأَبي الصَّلْت الثَّقَفِيِّ:<br />اشْرَبْ هنِيئاً فَقَدْ شالَتْ نَعامتُهم، <span class="red">...</span> وأَسْبِلِ اليَوْمَ فِي بُرْدَيْكَ إسْبالا<br />وأَنشد لِآخَرَ:<br />إِنِّي قَضَيْتُ قَضَاءً غيرَ ذِي جَنَفٍ، <span class="red">...</span> لَمَّا سَمِعْتُ وَلَمَّا جاءَني الخَبَرُ<br />أَنَّ الفَرَزْدَق قَدْ شالَتْ نعامَتُه، <span class="red">...</span> وعَضَّه حَيَّةٌ مِنْ قَومِهِ ذَكَرُ<br />والنَّعامة: الظُّلْمة. والنَّعامة: الْجَهْلُ، يُقَالُ: سكَنَتْ نَعامتُه؛ قَالَ المَرّار الفَقْعَسِيّ:<br />وَلَوْ أَنيّ حَدَوْتُ بِهِ ارْفَأَنَّتْ <span class="red">...</span> نَعامتُه، وأَبْغَضَ مَا أَقولُ<br />اللِّحْيَانِيُّ: يُقَالُ للإِنسان إِنَّهُ لخَفيفُ النَّعَامَةِ إِذَا كَانَ ضَعِيفَ الْعَقْلِ. وأَراكةٌ نَعامةٌ: طَوِيلَةٌ. وَابْنُ النَّعَامَةِ: الطَّرِيقُ، وَقِيلَ: عِرْقٌ فِي الرِّجْل؛ قَالَ الأَزهري: قَالَ الْفَرَّاءُ سَمِعْتُهُ مِنَ الْعَرَبِ، وَقِيلَ: ابْنُ النَّعامة عَظْم السَّاقِ، وَقِيلَ: صَدَرُ الْقَدَمِ، وَقِيلَ: مَا تَحْتَ الْقَدَمِ؛ قَالَ عَنْتَرَةُ:<br />فيكونُ مَرْكبَكِ القَعودُ ورَحْلُه، <span class="red">...</span> وابنُ النَّعَامةِ، عند ذلك، مَرْكَبِي<br />فُسِّر بِكُلِّ ذَلِكَ، وَقِيلَ: ابْنُ النَّعامة فَرَسُه، وَقِيلَ: رِجْلاه؛ قَالَ الأَزهري: زَعَمُوا أَن ابْنَ النَّعَامَةِ مِنَ الطُّرُقِ كأَنه مَرْكَبُ النَّعامة مِنْ قَوْلِهِ:<br />وَابْنُ النَّعَامَةِ، يَوْمَ ذَلِكَ، مَرْكَبي<br />وَابْنُ النَعامة: السَّاقِي الَّذِي يَكُونُ عَلَى الْبِئْرِ. وَالنَّعَامَةُ: الرجْل. وَالنَّعَامَةُ: السَّاقُ. والنَّعامة: الفَيْجُ المستعجِل. والنَّعامة: الفَرَح. والنَّعامة: الإِكرام. والنَّعامة: المحَجَّة الْوَاضِحَةُ. قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ فِي قَوْلِهِ:<br />وَابْنُ النَّعامة، عِنْدَ ذَلِكَ، مُرْكَبِي<br />قَالَ: هُوَ اسْمٌ لِشِدَّةِ الحَرْب وَلَيْسَ ثَمَّ امرأَة، وَإِنَّمَا ذَلِكَ كَقَوْلِهِمْ: بِهِ دَاءُ الظَّبْي، وجاؤوا عَلَى بَكْرة أَبيهم، وَلَيْسَ ثُمَّ دَاءٌ وَلَا بَكرة. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَهَذَا الْبَيْتُ، أَعني فَيَكُونُ مركبكِ، لِخُزَزَ بْنِ لَوْذان السَّدوسيّ؛ وَقَبْلَهُ:<br />كذَبَ العَتيقُ وماءُ شَنّ بارِدٍ، <span class="red">...</span> إنْ كنتِ سائلَتي غَبُوقاً فاذْهَبي<br />لَا تَذْكُرِي مُهْرِي وَمَا أَطعَمْتُه، <span class="red">...</span> فيكونَ لَوْنُكِ مِثلَ لَوْنِ الأَجْرَبِ<br />إِنِّي لأَخْشَى أَنْ تقولَ حَليلَتي: <span class="red">...</span> هَذَا غُبارٌ ساطِعٌ فَتَلَبَّبِ<br />إِنَّ الرجالَ لَهمْ إلَيْكِ وسيلَةٌ، <span class="red">...</span> إنْ يأْخذوكِ تَكَحِّلي وتَخَضِّبي<br />وَيَكُونُ مَرْكَبَكِ القَلوصُ ورَحلهُ، <span class="red">...</span> وابنُ النَّعامة، يَوْمَ ذَلِكَ، مَرْكَبِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

