<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَقودُ بأَرسان الجِيادِ سَراتُنا، <span class="red">...</span> لِيَنْقِمنَ وَتْرًا أَو ليدفَعْنَ مَدفَعا<br />ونَاقِمٌ: لقبُ عَامِرُ بْنُ سَعْدُ بْنُ عَدِيِّ بْنِ جَدَّانَ بنِ جَدِيلَةَ. ونَقَمَى: اسمُ موضع.<br />نكم: أَهمل اللَّيْثُ نَكَم وكَنم، وَاسْتَعْمَلَهُمَا ابْنُ الأَعرابي فِيمَا رَوَاهُ ثَعْلَبٌ عَنْهُ قَالَ: النَّكْمَة المُصيبة الفادِحةُ، والكَنْمة الجِراحةُ.<br />نمم: النَّمُّ: التوريشُ والإِغْراءُ ورَفْع الحديثِ عَلَى وَجْهَ الإِشاعةِ والإِفْسادِ، وَقِيلَ: تَزْيينُ الْكَلَامِ بِالْكَذِبِ، والفعلُ نَمَّ يَنِمُّ ويَنُمُّ، والأَصل الضَّمُّ، ونَمَّ بِهِ وَعَلَيْهِ نَمّاً ونَمِيمَةً ونَمِيماً، وَقِيلَ: النَّمِيمُ جمعُ نَمِيَمةٍ بعدَ أَنْ يَكُونَ اسْمًا. التَّهْذِيبُ: النَّمِيمةُ والنَّمِيمُ هُمَا الِاسْمُ، والنعتُ نَمَّامٌ؛ وأَنشد ثَعْلَبٌ فِي تَعْدِيَةِ نَمَّ بِعلى:<br />ونَمَّ عَلَيْكَ الكاشِحُونَ، وقَبْلَ ذَا <span class="red">...</span> عَلَيْكَ الهَوَى قَدْ نَمَّ، لَوْ نَفَعَ النَّمُ<br />وَرَجُلٌ نَمُومٌ ونَمَّامٌ ومِنَمٌّ ونَمٌّ أَي قَتّاتٌ مِنْ قومٍ نَمِّين وأَنِمَّاءَ ونُمَّ، وصرَّح اللِّحْيَانِيُّ بأَنَّ نُمّاً جَمْعُ نَمُومٍ، وَهُوَ الْقِيَاسُ، وامرأَة نَمَّة. قَالَ أَبو بَكْرٍ: قَالَ أَبو الْعَبَّاسِ النَّمَّام مَعْنَاهُ فِي كَلَامِ الْعَرَبِ الَّذِي لَا يُمْسِك الأَحاديثَ وَلَمْ يَحْفَظْها، مِنْ قَوْلِهِمْ جُلودٌ نَمَّةٌ إِذَا كَانَتْ لَا تُمْسِك الماءَ. يُقَالُ: نَمَّ فلانٌ يَنِمُّ نَمّاً إِذَا ضيَّعَ الأَحاديثَ وَلَمْ يَحْفَظْهَا؛ وأَنشد الْفَرَّاءُ:<br />بَكَتْ مِنْ حديثٍ نَمَّه وأَشاعَه، <span class="red">...</span> ولَصَّقَه واشٍ مِنَ القومِ واضِعُ<br />وَيُقَالُ للنَّمَّام: القَتّاتُ، يُقَالُ: قَتَّ إِذَا مَشَى بالنَّميمة. وَيُقَالُ للنَّمّام قَسّاسٌ ودَرَّاجٌ وغَمّازٌ وهَمّازٌ ومائسٌ ومِمْآسٌ، وَقَدْ ماسَ مِنَ الْقَوْمِ ونَمِلَ. الْجَوْهَرِيُّ: نَمَّ الحديثَ يَنِمُّه ويَنُمُّه نَمّاً أَيْ قَتَّه، وَالِاسْمُ النَّمِيمَةُ، وَقَدْ تَكَرَّرَ فِي الْحَدِيثِ ذكرُ النَّمِيمَةِ، وَهُوَ نَقْلُ الْحَدِيثِ مِنْ قومٍ إِلَى قَوْمٍ عَلَى جِهَةِ الإِفْسادِ والشَّرِّ. ونَمَّ الحديثَ: نقَلَه. ونَمَّ الْحَدِيثُ: إِذَا ظَهَرَ، فَهُوَ مُتَعَدٍّ ولازمٌ. والنَّمِيمَةُ: صوتُ الكتابةِ والكتابةُ، وَقِيلَ: هُوَ وَسْواسُ هَمْسِ الْكَلَامِ؛ قَالَ أَبو ذؤَيب:<br />فشَربْنَ ثمَّ سَمِعْنَ حِسّاً دُونَه <span class="red">...</span> شَرَفُ الْحِجَابِ، وريبُ قَرْعٍ يَقْرع<br />ونَمِيمة مِنْ قانِصٍ مُتَلَبّبٍ، <span class="red">...</span> فِي كفِّه جَشْءٌ أَجَشّ وأَقْطَعُ<br />قَالَ الأَصمعي: مَعْنَاهُ أَنه سَمِعَ مَا نَمَّ عَلَى الْقَانِصِ. وَقَالَ غَيْرُهُ: النَّمِيمَةُ الصَّوْتُ الْخَفِيُّ مِنْ حَرَكَةِ شَيْءٍ أَو وَطْءِ قدَمٍ، وَقَالَ الأَصمعي: أَراد بِهِ صَوْتَ وَتَرٍ أَوْ رِيحًا اسْتَرْوَحَته الحُمُرُ، وأَنكر: وهَماهِماً مِنْ قانِصٍ، قَالَ: لأَنه أَشد خَتْلًا فِي القَنِيص مِنْ أَن يُهَمْهِمَ لِلْوَحْشِ؛ أَلَا تَرَى لِقَوْلِ رُؤْبَةَ:<br />فباتَ والنَّفْسُ مِنَ الحِرْصِ الفَشَقْ <span class="red">...</span> فِي الزَّرْبِ، لو يُمْضَعُ شَرْياً مَا بَصَقْ<br />والفَشَقُ: الِانْتِشَارُ. والنَّامَّة: حَيَاةُ النَّفْسِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَا تُمَثِّلوا بنَامَّةِ اللَّهِ<br />أَيْ بخَلْق اللَّهِ، وناميةِ اللَّهِ أَيضاً؛ هَذِهِ الأَخيرة عَلَى الْبَدَلِ. والنَّمِيمَة: الهَمس وَالْحَرَكَةُ. وأَسكت اللَّهُ نَامَّته أَيْ جَرْسَه، وَمَا يَنِمُّ عَلَيْهِ مِنْ حَرَكته؛ قَالَ: وَقَدْ يُهْمَزُ فَيُجْعَلُ مِنَ النَّئِيم. وسَمِعْتُ نَامَّتَه ونَمَّتَه أَيْ حِسَّه، والأَعرفُ فِي ذَلِكَ نأْمَتَه. ونَمَّ الشيءُ: سَطَعتْ رائحتُه. والنَّمَّام: نَبْتٌ طيِّب الرِّيحِ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ. ونَمْنَمَت الريحُ الترابَ: خَطَّتْه وتَرَكَتْ عَلَيْهِ أَثراً شِبْه الْكِتَابَةِ، وَهُوَ النِّمْنِمُ والنِّمْنِيمُ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

