<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فَيْفٌ عَلَيْهَا لذَيْلِ الريحِ نِمْنِيمُ<br />والنَّمْنَمَةُ: خُطوطٌ متقارِبة قِصارٌ شِبْهُ مَا تُنَمْنِمُ الريحُ دُقاقَ التُّرَابِ، وَلِكُلِّ وَشْيٍ نَمْنَمةٌ. وكتابٌ مُنَمْنَمٌ: مُنقَّش. ونَمْنَمَ الشيءَ نَمْنَمَةً أَيْ رَقَّشه وزَخْرفه. وثوبٌ مُنَمْنَمٌ: مَرْقُومٌ مُوَشّىً. والنِّمْنِمُ والنُّمْنُمُ: الْبَيَاضُ الَّذِي عَلَى أَظْفارِ الأَحداثِ، وَاحِدَتُهُ نِمْنِمَةٌ، بِالْكَسْرِ، ونُمْنُمَةٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ قَوْسًا رُصِّع مَقْبِضُها بسُيورٍ مُنَمْنَمةٍ:<br />رصْعاً كَساها شِيَةً نَمِيما<br />أَيْ نقَشها. ابْنُ الأَعرابي: النَّمَّة اللُّمْعة مِنْ بياضٍ فِي سوادٍ وسوادٍ فِي بياضٍ. والنِّمَّةُ: القَمْلة. وَفِي حَدِيثِ<br />سُوَيْد بْنِ غَفَلة: أُتي بناقةٍ مُنَمْنَمَةٍ<br />أَي سَمِينةٍ مُلْتَفَّة. والنبتُ المُنَمْنَمُ: المُلْتَفّ المجتمِع. والنِّمَّةُ: النَّمْلة فِي بَعْضِ اللُّغَاتِ. والنُّمِّيُّ: فَلَوْسُ الرَّصاص، رُومِيَّةٌ؛ قَالَ أَوس بْنُ حَجَرٍ:<br />وقارَفَت، وَهِيَ لَمْ تَجْرَبْ، وباعَ لَهَا، <span class="red">...</span> مِنَ الفَصافِصِ بالنُّمِّيِّ، سِفْسِيرُ<br />وَاحِدَتُهُ نُمِّيَّة، وَنَسَبَ الْجَوْهَرِيُّ هَذَا الْبَيْتَ لِلنَّابِغَةِ يَصِفُ فَرَسًا «1». والنُّمِّيُّ: الضَّنْجةُ. والنُّمِّيُّ: العَيْبُ؛ عَنِ ثَعْلَبٍ؛ وأَنشد لمِسْكينٍ الدارِميِّ:<br />وَلَوْ شِئْتُ أَبْدَيْتُ نُمِّيَّهم، <span class="red">...</span> وأَدخلْتُ تَحْتَ الثِّيابِ الإِبَرْ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: قَالَ الْوَزِيرُ المَغْرِبيّ أَراد بالنُّمِّيّ هُنَا العيبَ وأَصله الرَّصاصُ. جَعَلَهُ فِي الْعَيْبِ بِمَنْزِلَةِ الرَّصاص فِي الفِضَّة. التَّهْذِيبُ: النُّمِّيُّ الفَلْسُ بِالرُّومِيَّةِ، بِالضَّمِّ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: مَا كَانَ مِنَ الدَّرَاهِمِ فِيهِ رَصاصٌ أَو نُحَاسٌ فَهُوَ نُمِّيٌّ، قَالَ: وَكَانَتْ بالحِيرة عَلَى عَهْدِ النُّعمانِ بْنِ الْمُنْذِرِ. وَمَا بِهَا نُمِّيٌّ أَي مَا بِهَا أَحدٌ. والنُّمِّيَّةُ: الطَّبِيعَةُ؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />بِلَا خَدَبٍ وَلَا خَوَرٍ، إِذَا مَا <span class="red">...</span> بَدَتْ نُمِّيَّةُ الخُدْبِ النُّفاةِ<br />ونُمِّيُّ الرجلِ: نُحاسُه وطَبْعُه؛ قَالَ أَبو وَجْزَةَ:<br />وَلَوْلَا غيرهُ لكشَفْتُ عَنْهُ، <span class="red">...</span> وَعَنْ نُمِّيَّةِ الطَّبْعِ اللَّعينِ<br />نهم: النَّهْمَةُ: بلوغُ الهِمَّة فِي الشَّيْءِ. ابْنُ سِيدَهْ: النَّهَمُ، بِالتَّحْرِيكِ، والنَّهَامَةُ: إفراطُ الشهوةِ فِي الطَّعَامِ وأَن لَا تَمْتَلِئَ عينُ الْآكِلِ وَلَا تَشْبَعَ، وَقَدْ نَهِمَ فِي الطَّعَامِ، بِالْكَسْرِ، يَنْهَمُ نَهَماً إِذَا كَانَ لَا يَشْبَعُ. وَرَجُلٌ نَهِمٌ ونَهِيمٌ ومَنْهُومٌ، وَقِيلَ: المَنْهُومُ الرَّغيب الَّذِي يَمْتَلِئُ بطنُه وَلَا تَنْتَهِي نفْسُه، وَقَدْ نُهِمَ بِكَذَا فَهُوَ مَنْهُوم أَيْ مُولَع بِهِ، وأَنكرها بَعْضُهُمْ. والنَّهْمَة: الْحَاجَةُ، وَقِيلَ: بلوغُ الهِمَّةِ والشهوةِ فِي الشَّيْءِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِذَا قَضى أَحدُكم نَهْمَتَه مِنْ سَفَرِه فلْيُعَجِّل إِلَى أَهله.<br />وَرَجُلٌ مَنْهُومٌ بِكَذَا أَيْ مُولَعٌ بِهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَنْهومانِ لَا يَشْبعانِ: مَنْهومٌ بالمالِ، ومَنْهومٌ بالعِلمِ<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />طالبُ عِلمٍ وطالبُ دُنْيَا.<br />الأَزهري: النَّهِيمُ شِبْهُ الأَنِينِ والطَّحيرِ والنَّحيمِ؛ وأَنشد:<br />مَا لَكَ لَا تَنْهِمُ يَا فَلَّاحُ؟ <span class="red">...</span> إنَّ النَّهِيمَ للسُّقاةِ راحُ<br />ونَهَمَني فلانٌ أَيْ زَجَرني. ونَهَمَ يَنْهِم، بِالْكَسْرِ، نَهِيماً: وَهُوَ صوتٌ كأَنه زحيرٌ، وَقِيلَ: هُوَ صوتٌ فَوْقَ الزَّئيرِ، وَقِيلَ: نَهَمَ يَنْهِمُ لُغَةٌ فِي نَحمَ يَنْحِم أَيْ زحَرَ. والنَّهْمُ والنَّهِيم: صوتٌ وتَوَعُّدٌ وزَجْرٌ، وقد<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يصف فرساً] في التكملة ما نصه: هذا غلط، وليس يصف فرساً وإنما يصف ناقة، وقبل البيت: هل تبلغينهم حرف مصرمة أجد الفقار وإدلاج وتهدير قد عريت نصف حول أشهراً جدداً يسفي على رحلها بالحيرة المور والبيت لأَوس بْنِ حَجَرٍ لَا للنابغة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 593</div>
</body>
</html>

