<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والعَتادُ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />إِذا أُنِيخَتْ والْتَقَوْا بالأَهْجَامْ، <span class="red">...</span> أَوْفَت لَهُمْ كَيْلًا سَريع الإِعْذامْ<br />الأَصمعي: يُقَالُ هَجَمٌ وهَجْمٌ للقَدَحِ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />ناقةُ شيخٍ للإِلهِ راهِبِ، <span class="red">...</span> تَصُفُّ فِي ثلاثةِ المَحالِبِ:<br />فِي الهَجَمَيْنِ، والْهَنِ المُقارِبِ<br />قَالَ: الهَجَمُ العُسُّ الضَّخْمُ أَي تَجْمَعُ بَيْنَ مِحْلَبَيْنِ أَو ثَلَاثَةً نَاقَةٌ صَفوفٌ تَجْمَعُ بَيْنَ الْمَحَالِبِ، قَالَ: والفَرَق أَربعةُ أَرباع؛ وأَنشد:<br />تَرْفِد بعدَ الصَّفِّ فِي فُرْقانِ<br />جَمْعُ الفَرَق وَهُوَ أَربعة أَرباعٍ، والهنُ المُقارِبُ: الَّذِي بَيْنَ العُسَّين. والهَجْمةُ: القطْعة الضَّخْمة مِنَ الإِبل، وَقِيلَ: هِيَ مَا بَيْنَ الثَلَاثِينَ وَالْمِائَةِ؛ وَمِمَّا يَدلّك عَلَى كَثْرَتِهَا قَوْلُهُ:<br />هَلْ لكِ، والعارِضُ منكِ عائِضُ، <span class="red">...</span> فِي هَجْمَةٍ يُسْئِرُ مِنْهَا القابِضُ؟ «1»<br />. وَقِيلَ: الهَجْمَةُ أَوَّلُها الأَرْبَعون إِلى مَا زَادَتْ، وَقِيلَ: هِيَ مَا بَيْنَ السَّبْعِين إِلى دُوَيْن الْمِائَةِ، وَقِيلَ: هِيَ مَا بَيْنَ الْسَبْعِينَ إِلى الْمِائَةِ؛ قَالَ المعْلُوط:<br />أَعاذِل، مَا يُدْريك أَنْ رُبَّ هَجْمَةٍ <span class="red">...</span> لأَخْفافِها فَوْقَ المِتانِ فَدِيدُ؟<br />وَقِيلَ: هِيَ مَا بَيْنَ التِّسعين إِلى الْمِائَةِ، وَقِيلَ: مَا بَيْنَ الستِّين إِلى الْمِائَةِ؛ وأَنشد الأَزهري:<br />بهَجْمَةٍ تَمْلأُ عَيْنَ الحاسِدِ<br />وَقَالَ أَبو حَاتِمٍ: إِذا بَلَغَتِ الإِبلُ سِتِّين فَهِيَ عَجْرمة، ثُمَّ هِيَ هَجْمَةٌ حَتَّى تَبْلُغَ الْمِائَةَ، وَقِيلَ: الهَجْمَة مِنَ الإِبل أَولها الأَربعون إِلى مَا زادَت، والهُنَيدَةُ الْمِائَةُ فَقَطْ. وَفِي حَدِيثِ إِسلام أَبي ذَرٍّ:<br />فَضَمَمْنا صِرْمتَه إِلى صِرْمَتِنا فَكَانَتْ لَنَا هَجْمَةٌ<br />؛ الهَجْمَةُ مِنَ الإِبل: قريبٌ مِنَ الْمِائَةِ؛ وَاسْتَعَارَ بعضُ الشُّعراء الهَجْمَةَ للنَّخْل مُحاجِياً بِذَلِكَ فَقَالَ:<br />إِلى اللهِ أَشْكُو هَجْمَةً عَرَبيَّةً، <span class="red">...</span> أَضَرَّ بِهَا مَرُّ السِّنينَ الغوابِرِ<br />فأَضْحَتْ رَوايا تَحْمِل الطِّينَ، بعد ما <span class="red">...</span> تكونُ ثِمالَ المُقْتِرِينَ المَفاقِرِ<br />والهَجْمَةُ: النَّعْجةُ الهَرِمة. وهَجَمَ الشيءُ: سَكنَ وأَطْرَق؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />حَتَّى اسْتَبَنتُ الهُدى، والبيدُ هَاجِمَةٌ، <span class="red">...</span> يَخشَعْنَ فِي الآلِ غُلْفاً أَو يُصَلِّينا<br />والاهْتِجَامُ: آخِرُ اللَّيْلِ. والهَجْمُ: السَّوْق الشَّدِيدُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />والليلُ يَنْجُو والنهارُ يَهْجُمُهْ<br />وهَجَمَ الرجلَ وَغَيْرَهُ يَهْجُمُه هَجْماً: سَاقَهُ وطرَده. وَيُقَالُ: هَجَمَ الفحلُ آتُنَه أَي طَرَدَها؛ قَالَ الْشَّاعِرُ:<br />وَرَدْتِ وأَرْدافُ النُّجومِ كأَنها، <span class="red">...</span> وَقَدْ غارَ تَالِيهَا، هَجَا أُتْن هاجِم «2»<br />. والهَجَائِمُ: الطرائدُ. والهَاجِمُ أَيضاً: السَّاكِنُ المُطْرِقُ. وهَجْمَةُ الشِّتاءِ: شِدَّةُ بَرْدِه. وهَجْمَة الصيْفِ: حَرُّه؛ وقولُ أَبي مُحَمَّدٍ الحذلَمِيّ أَنشده ثَعْلَبٌ:<br />فاهْتَجَمَ العيدانُ مِنْ أَخْصامها<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [هل لك إلخ] صدره كما في مادة عرض:<br />يَا لَيْلُ أَسْقَاكِ الْبُرَيْقُ الوامض<br />هل لك إلخ وهو لأَبي محمد الفقعسي يخاطب امرأة يرغبها في أن تنكحه، وَالْمَعْنَى: هَلْ لَكِ فِي هجمة يبقي منها سائقها لكثرتها عليه، والعارض أي المعطي في نكاحك عرضاً، وعائض أَيْ آخِذٌ عِوَضًا مِنْكِ بالتزويج<br />(2). قوله [هجا أتن] كذا بالأصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

