<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَالْجَمْعُ هُضُمٌ؛ قَالَ زِيَادُ بْنُ مُنْقِذ:<br />يَا حَبَّذا، حينَ تُمْسي الرِّيحُ بارِدةً، <span class="red">...</span> وَادِي أُشَيّ وفِتْيانٌ بِهِ هُضُمُ<br />ويدٌ هَضُومٌ: تَجُود بِمَا لدَيْها تُلْقِيه فَمَا تُبْقِيه، وَالْجَمْعُ كَالْجَمْعِ؛ قَالَ الأَعشى:<br />فأَمّا إِذَا قَعَدُوا فِي النَّدِيّ، <span class="red">...</span> فأَحْلامُ عادٍ وأَيْدٍ هُضُمْ<br />ورجلٌ أَهْضَمُ الكَشْحَيْنِ أَيْ مُنْضَمُّهُما. والهَضَمُ: خَمَصُ البطونِ ولُطْفُ الكَشْحِ. والهَضَمُ فِي الإِنسان: قِلَّةُ انْجِفارِ الجَنْبَين ولَطافَتُهما، وَرَجُلٌ أَهْضَمُ بيِّن الهَضَم وامرأَة هَضْمَاءُ وهَضِيمٌ، وَكَذَلِكَ بطنٌ هَضِيمٌ ومَهْضُومٌ وأَهْضَمُ؛ قَالَ طَرَفَةُ:<br />وَلَا خَيرَ فِيهِ غيرَ أَنَّ لَهُ غِنىً، <span class="red">...</span> وَأَنَّ لَهُ كَشْحاً، إِذَا قامَ، أَهْضَمَا<br />والهَضِيمُ: اللَّطيف. والهَضِيمُ: النَّضِيجُ. والهَضَمُ، بِالتَّحْرِيكِ: انضِمامُ الجَنْبينِ، وَهُوَ فِي الْفَرَسِ عيبٌ. يُقَالُ: لَا يَسْبِقُ أَهْضَمُ مِنْ غَايَةٍ بعيدةٍ أَبَدًا. والهَضَمُ: استقامةُ الضُّلُوعِ ودخولُ أَعالِيها، وَهُوَ مِنْ عُيُوبِ الْخَيْلِ الَّتِي تَكُونُ خِلْقةً، قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<br />خِيطَ عَلَى زَفْرَةٍ فتَمَّ، ولمْ <span class="red">...</span> يَرْجِع إِلَى دِقَّةٍ وَلَا هَضَمِ<br />يَقُولُ: إِنَّ هَذَا الفرسَ لِسَعةِ جوفهِ وإجْفارِ مَحْزِمهِ كأَنه زفَرَ، فَلَمَّا اغْترَقَ نفَسُه بُنِيَ عَلَى ذَلِكَ فلزِمته تِلْكَ الزَّفْرة، فصِيغَ عَلَيْهَا لَا يُفارِقُها؛ وَمِثْلُهُ قَوْلُ الْآخَرِ:<br />بُنِيَتْ مَعاقِمُها عَلَى مُطَوائها<br />أَيْ كأَنها تَمَطَّت، فَلَمَّا تناءَت أَطرافُها ورحُبَت شَحْوَتها صِيغَت عَلَى ذَلِكَ، وفرسٌ أَهْضَمُ، قَالَ الأَصمعي: لَمْ يَسْبِقْ فِي الحَلْبة قَطّ أَهْضَمُ، وَإِنَّمَا الفرسُ بعُنُقهِ وبَطْنهِ، والأُنثى هَضْمَاءُ. والهَضِيمُ مِنَ النِّسَاءِ: اللطيفةُ الكَشْحَينِ، وكَشْحٌ مَهْضُومٌ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِابْنِ أَحْمَرَ:<br />هُضُمٌ إِذَا حُبَّ الفُتارُ، وهُمْ <span class="red">...</span> نُصُرٌ، وَإِذَا مَا استُبْطِئَ النَّصْرُ<br />ورأَيت هُنَا جُزازة مُلْصقَة فِي الْكِتَابِ فِيهَا: هَذَا وَهَمٌ مِنَ الشَّيْخِ لأَن هُضُماً هُنَا جمعُ هَضُومٍ الجَوادُ المِتْلافُ لمالهِ، بِدَلِيلِ قَوْلِهِ نُصُر جَمْعُ نَصِير، قَالَ: وَكِلَاهُمَا مِنْ أَوصاف الْمُذَكَّرِ؛ قَالَ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ زِيَادِ بْنِ مُنقِذ:<br />وحَبَّذا، حِينَ تُمْسي الريحُ بارِدةً، <span class="red">...</span> وَادِي أُشَيٍّ وفِتْيانٌ بِهِ هُضُمُ<br />وَقَدْ تَقَدَّمَ، وَقَوْلُهُ: حِينَ تُمْسِي الرِّيحُ بَارِدَةً مثلُ قَوْلُهُ إِذَا حُبَّ الفُتارُ، يَعْنِي أَنهم يَجُودون فِي وَقْتِ الجَدْب وضيقِ العيشِ، وأَضْيَقُ مَا كَانَ عيشُهم فِي زَمَنِ الشِّتَاءِ، وَهَذَا بيِّنٌ لَا خَفَاءَ بِهِ؛ قَالَ: وَأَمَّا شاهدُ الهَضِيم اللطيفةِ الكَشحين مِنَ النِّسَاءِ فَقَوْلُ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />إِذَا قلتُ: هَاتِي نَوِّلِيني، تَمايَلَتْ <span class="red">...</span> عليَّ هَضِيم الكَشحِ، رَيَّا المُخَلخَلِ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />: أَنَّ امرأَة رأَت سَعْداً مُتَجَرِّداً وَهُوَ أميرُ الكوفةِ، فَقَالَتْ: إِنَّ أَميرَكم هَذَا لأَهْضَمُ الكَشْحينِ<br />أَيْ مُنْضَمُّهما؛ الهَضَمُ، بِالتَّحْرِيكِ: انضمامُ الجنبينِ، وأصلُ الهَضْمِ الْكَسْرُ. وهَضْمُ الطعامِ: خِفَّتُه. والهَضْمُ: التواضُعُ. وَفِي حَدِيثِ<br />الْحَسَنِ: وذكَر أَبا بكرٍ فَقَالَ: وَاللَّهِ إِنَّهُ لَخَيْرُهم وَلَكِنَّ المؤْمِن يَهْضِمُ نفْسَه<br />أَيْ يَضعُ مِنْ قَدْرهِ تَواضُعاً. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَنَخْلٍ طَلْعُها هَضِيمٌ<br />؛ أَي مُنْهَضِمٌ مُنْضَمٌّ فِي جَوْفِ الجُفِّ، وَقَالَ الْفَرَّاءُ: هَضِيمٌ مَا دَامَ فِي كَوافيرهِ. والهَضِيمُ: اللَّيِّنُ. وَقَالَ ابْنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 614</div>
</body>
</html>

