<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ الأَعشى:<br />وَإِذَا مَا الدُّخانُ شُبّه بالآنُفِ، <span class="red">...</span> يَوْمًا، بشَتْوةٍ أَهْضَاما<br />يَعْنِي مِنْ شدَّة الزَّمَانِ؛ وأَنشد فِي الأَهْضَامِ البَخورِ لِلْعَجَّاجِ:<br />كأَنَّ ريحَ جَوْفِها المَزْبورِ <span class="red">...</span> مَثْواةُ عَطَّارين بالعُطورِ<br />أَهْضَامِها والمِسْكِ والقَفُّورِ القَفُّورُ<br />القَفُّورُ: الكافورُ، وَقِيلَ: نَبْتٌ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: أُراه يَصِفُ حُفْرة حَفَرَهَا الثَّوْرُ الْوَحْشِيُّ فكَنَسَ فِيهَا، شَبّه رَائِحَةَ بَعرِها بِرَائِحَةِ هَذِهِ العُطور. وأَهْضَامُ تَبالةَ: مَا اطمأَنَّ مِنَ الأَرض بَيْنَ جِبالها؛ قَالَ لَبِيدٌ:<br />فالضَّيْفُ والجارُ الجَنِيبُ، كأَنما <span class="red">...</span> هَبَطا تَبالةَ مُخْصِباً أَهْضَامُها<br />وتَبالةُ: بلدٌ مُخْضِبٌ مَعْرُوفٌ. وأَهْضَامُ تَبالة: قُراها. وَبَنُو مُهَضَّمَة: حيٌّ.<br />هطم: النِّهَايَةُ لِابْنِ الأَثير فِي حَدِيثِ<br />أَبي هُرَيْرَةَ فِي شَرابِ أَهل الْجَنَّةِ: إِذَا شَرِبوا مِنْهُ هَطَمَ طعامَهم<br />؛ الهَطْمُ: سرعةُ الهَضْم، وأَصله الحَطْمُ، وَهُوَ الكسرُ، فقلبت الحاءُ هاءً.<br />هقم: الهَقِمُ: الشديدُ الجوعِ والأَكل، وَقَدْ هَقِمَ، بِالْكَسْرِ، هَقَماً، وَقِيلَ: الهَقَمُ أَنْ يُكْثِرَ مِنَ الطَّعَامِ فَلَا يَتَّخِم. والهِقَمُّ، مِثْلُ الهِجَفّ: الرجلُ الْكَثِيرُ الأَكل. وتَهَقَّمَ الطعامَ: لَقِمَه لُقَماً عِظاماً مُتتابعة. والهِقَمُّ: الْبَحْرُ. وبحرٌ هِقَمٌّ وهَيْقَمٌ: واسعٌ بعيدُ القعرِ. والهَيْقَمُ: حِكَايَةُ صوتِ اضطرابِ الْبَحْرِ؛ قَالَ:<br />وَلَمْ يَزَلْ عِزُّ تَمِيمٍ مِدْعَما، <span class="red">...</span> كالبحرِ يَدْعُو هَيْقَماً فهَيْقَما<br />والهَيْقَمُ والهَيْقَمَانِيُّ: الظَّليمُ الطويلُ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَظن الضمَّ في قاف الهيْقامانيّ لُغَةً، الأَزهري: قَالَ بَعْضُهُمُ الهَيْقمانيُّ الطويلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ؛ وأَنشد لِلْفَقْعَسِيِّ:<br />منَ الهَيْقَمانيَّاتِ هَيْقٌ، كأَنه <span class="red">...</span> مِنَ السِّنْدِ ذُو كَبْلَيْنِ أَفْلَتَ مِنْ تَبْلِ<br />وَذَكَرَهُ الأَزهري فِي الرُّبَاعِيِّ أَيضاً، شبَّه هَذَا الشاعرُ الظَّليمَ بِرَجُلٍ سِنْديّ أَفْلَتَ مِنْ وَثاقٍ. وَيُقَالُ: الهَيْقَمُ الرَّغيبُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ. وَيُقَالُ فِي الهَيْقَمِ الظليمِ: إِنَّهُ الهَيْقُ، وَالْمِيمُ زَائِدَةٌ. والهَيْقَمُ: صوتُ ابْتِلاع اللُّقمة. ابْنُ الأَعرابي: الهَقْمُ أَصواتُ شُرْبِ الإِبل الْمَاءَ؛ قَالَ الأَزهري: جَعَلَهُ جَمْعَ هَيْقَم وَهُوَ حكايةُ صوتِ جَرْعِها الماءَ، كَمَا قَالَ رُؤْبَةُ:<br />لِلنَّاسِ يَدْعُو هَيْقَماً وهَيقَما، <span class="red">...</span> كَالْبَحْرِ مَا لَقَّمْتَه تَلَقَّما<br />وَقِيلَ فِي قَوْلِهِ:<br />لِلنَّاسِ يَدْعُو هَيْقَمًا وَهَيْقَمَا<br />أَنَّهُ شبَّهه بفَحْلٍ وضربَه مثَلًا. وهَيْقَم: حِكَايَةُ هَديره، ومَنْ رَوَاهُ:<br />كَالْبَحْرِ يَدْعُو هَيْقَمًا وَهَيْقَمَا<br />أَراد حِكَايَةَ أَمْواجِه؛ وَقَالَ أَبو عَمْرٍو فِي قَوْلِ رُؤْبَةَ:<br />يَكْفِيه مِحْرابَ العِدى تهَقُّمُهْ «1»<br />. قَالَ: وَهُوَ قَهْرُه مَنْ يُحارِبُه، قَالَ: وأَصله مِنَ الْجَائِعِ الهَقِم؛ وَقَوْلُهُ:<br />مِنْ طُولِ مَا هَقَّمَه تَهَقُّمُه<br />قَالَ: تَهَقُّمُه حِرْصُه وجوعُه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يكفيه إلخ] صدره كما في التكملة:<br />أحمس ورّاد شجاع مقدمه<br />والورّاد: الذي يرد حومة القتال يغشاها ويأتيها، ومقدمه: إقدامه، والمحراب: البصير بالحرب</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 616</div>
</body>
</html>

