<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الخُضْريّ وأَنشده ابْنُ بَرِّيٍّ مُسْتَشْهِدًا بِهِ عَلَى الهُمْهوم الْكَثِيرِ:<br />جاءَ يَسوقُ العَكَرَ الهُمْهوما <span class="red">...</span> السَّجْوَرِيُّ لَا رَعى مُسِيما<br />والهُمْهومة والهَمْهامة: العَكَرة الْعَظِيمَةُ. وحِمار هِمْهيم: يُهَمْهِم فِي صَوْتِهِ يُردِّد النَّهِيقَ فِي صَدْرِهِ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الْحِمَارَ والأُتُن:<br />خَلَّى لَهَا سَرْبَ أُولاها وهَيَّجها، <span class="red">...</span> مِن خَلْفِها، لاحِقُ الصُّقْلَينِ هِمْهيمُ<br />والهِمْهِيم: الأَسد، وَقَدْ هَمْهَمَ. قَالَ اللِّحْيَانِيُّ: وَسَمِعَ الْكِسَائِيُّ رَجُلًا مِنْ بَنِي عَامِرٍ يَقُولُ إِذا قِيلَ لَنَا أَبَقِيَ عِنْدَكُمْ شَيْءٌ؟ قُلْنَا: هَمْهامْ وهَمْهامِ يَا هَذَا، أَي لَمْ يَبْقَ شَيْءٌ؛ قَالَ:<br />أَوْلَمْتَ، يَا خِنَّوْتُ، شَرَّ إِيلامْ، <span class="red">...</span> فِي يومِ نَحْسٍ ذِي عجاجٍ مِظْلامْ<br />مَا كَانَ إِلّا كاصْطِفاقِ الأَقْدامْ، <span class="red">...</span> حَتَّى أَتيناهم فَقَالُوا: هَمْهَامْ<br />أَي لَمْ يَبْقَ شَيْءٍ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: رَوَاهُ ابْنُ خَالَوَيْهِ خِنَّوْت عَلَى مِثَالِ سِنَّوْرٍ، قَالَ: وسأَلت عَنْهُ أَبا عُمر الزَّاهِدَ فَقَالَ: هُوَ الخَسيس. وَقَالَ ابْنُ جِنِّي: هَمْهَامِ وحَمْحامِ ومَحْماحِ اسْمٌ لِفَتًى مِثْلُ سَرْعانِ [سِرْعانِ] ووَشْكان وَغَيْرِهِمَا مِنْ أَسماء الأَفعال الَّتِي استُعْمِلت فِي الْخَبَرِ. وَجَاءَ فِي الْحَدِيثِ<br />: أَحبُّ الأَسماء إِلى اللَّهِ عبدُ اللَّهِ وهَمَّامٌ.<br />وَفِي رِوَايَةٍ:<br />أَصدقُ الأَسماء حَارِثَةُ وهَمَّام<br />، وَهُوَ فَعَّال مِنْ هَمَّ بالأَمر يَهُمُّ إِذا عزَم عَلَيْهِ، وإِنما كَانَ أَصدَقها لأَنه مَا مِنْ أَحد إِلا وَهُوَ يَهُمّ بأَمرٍ، رَشِدَ أَم غَوِيَ. أَبو عَمْرٍو: الهَموم النَّاقَةُ الحسَنة المِشْية، والقِرْواحُ الَّتِي تَعافُ الشُّربَ مَعَ الكِبار، فإِذا جَاءَتِ الدَّهْداهُ شرِبت مَعَهُنَّ، وَهِيَ الصِّغَارُ. والهَمُوم: النَّاقَةُ تُهَمِّم الأَرضَ بِفِيهَا وترتَع أَدنى شَيْءٍ تَجِدُهُ، قَالَ: وَمِنْهُ قَوْلُ ابْنَةِ الْخُسِّ: خيرُ النُّوقِ الهَموم الرَّموم الَّتِي كأَنَّ عَينَيْها عَيْنا مَحْمُومٍ. وَقَوْلُهُ فِي الْحَدِيثِ<br />فِي أَولاد الْمُشْرِكِينَ: هُمْ مِنْ آبَائِهِمْ<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />هُمْ مِنْهُمْ<br />، أَي حكمُهم حُكْمُ آبَائِهِمْ وأَهلِهم.<br />هنم: الهَنَمُ: ضربٌ مِنَ التَّمْرِ، وَقِيلَ: التَّمْرُ كُلُّهُ؛ وأَنشد أَبو حَاتِمٍ عَنْ أَبي زَيْدٍ:<br />مَا لَكَ لَا تُطْعِمُنا مِنَ الهَنَمْ، <span class="red">...</span> وَقَدْ أَتاكَ التَّمْرُ فِي الشَّهْرِ الأَصَمّ؟<br />وَيُرْوَى: وَقَدْ أَتَتْك العِيرُ. والهِنَّمَة مِثَالُ الهِلَّعة: الخَرَز الَّذِي تؤَخِّذ بِهِ النساءُ أَزواجَهنّ. حَكَى اللِّحْيَانِيُّ عَنِ الْعَامِرِيَّةِ أَنهنَّ يَقُلْنَ: أَخَّذْتُه بالهِنَّمَه، بِاللَّيْلِ زَوج وَبِالنَّهَارِ أَمَه؛ وَمِنْ أَسماء خَرَز الأَعراب العَطْفة والفَطْسة والكَحْلة والصَّرْفة والسَّلْوانة والهَبْرة والقَبَل والقَبْلة؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُقَالُ هَيْنُوم أَيضاً؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />ذاتَ الشَّمائلِ والأَيْمانِ هَيْنوم «1»<br />وهَانَمَه بحَديثٍ: نَاجَاهُ. الأَزهري: الهَيْنَمَة الصَّوْتُ، وَهُوَ شِبْه قِرَاءَةٍ غَيْرِ بيِّنة؛ وأَنشد لِرُؤْبَةَ:<br />لَمْ يَسْمَعِ الرَّكْبُ بِهَا رَجْعَ الكِلَمْ، <span class="red">...</span> إِلَّا وَساوِيسَ هَيانِيمِ الهَنَم<br />وَفِي حَدِيثِ إِسلام عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ:<br />قَالَ مَا هَذِهِ الهَيْنَمَةُ؟<br />قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: الهَيْنَمَة الْكَلَامُ الْخَفِيُّ لَا يُفْهَم، وَالْيَاءُ زَائِدَةٌ؛ وأَنشد قَوْلَ الْكُمَيْتِ:<br />وَلَا أَشهَدُ الهُجْرَ والقائِليهِ، <span class="red">...</span> إِذا هُمْ بِهَيْنَمةٍ هَتْمَلُوا<br />وَفِي حَدِيثِ<br />الطفَيل بْنِ عَمرو: هَيْنَمَ فِي المَقام<br />أَي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). صدره كما في التكملة: هَنَّا وَهَنَّا وَمِنْ هَنَّا لهن بها</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 623</div>
</body>
</html>

