<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِنْ سَرَّكَ الرِّيُّ أَخا تَميمِ، <span class="red">...</span> فاعْجَل بعِلْجَيْنِ ذَوَيْ وَزِيمِ<br />بفارِسِيٍّ وأَخٍ للرُّومِ، <span class="red">...</span> كلاهُما كالجَمَلِ المَخْزُومِ<br />وَيُرْوَى: المَحْجوم؛ يَقُولُ إِذا اختلَف لِساناهُما لَمْ يَفْهَم أَحدُهما كَلَامَ صاحبِه فَلَمْ يَشْتَغِلا عَنْ عَمَلهِما؛ وَهَذَا الرَّجَزُ «3». أَورده الْجَوْهَرِيُّ:<br />إِن كنتَ ساقِيّ أَخا تَميمِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: هُوَ سَافِيَّ، بِالْفَاءِ، وَيُرْوَى جابيَّ، بِالْجِيمِ، أَي يَجْبي الْمَاءَ فِي الْحَوْضِ، قَالَ: وَهُوَ الْمَشْهُورُ، وَيُرْوَى بِدَيْلمِيّ مَكَانَ فَارِسِيٍّ. ابْنُ الأَعرابي: الجرادُ إِذا جُفِّف وَهُوَ مَطْبُوخٌ فَهُوَ الوَزِيمة. والوَزِيمُ: اللحمُ المُجَفَّف. والوَزِيمَةُ: مَا تَجْمَعُه أَو تجعلُه العُقابُ فِي وَكْرِها مِنَ اللَّحْمِ. والوَزيمةُ مِنَ الضِّباب: أَن يُطْبَخ لحمُها ثُمَّ يُيَبَّس ثُمَّ يُدقّ فيُقْمَح أَو يُبْكَل بدَسَم؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هَكَذَا حَكَاهُ أَهل اللُّغَةِ فَجَعَلُوا العَرَض خَبَراً عَنِ الْجَوْهَرِ، وَالصَّوَابُ الوَزِيمُ لحمٌ يُفْعَل بِهِ كَذَا؛ قَالَ أَبو سَعِيدٍ: سَمِعْتُ الكِلابيّ يَقُولُ الوَزْمَةُ مِنَ الضِّباب أَن يُطْبَخ لحمُها ثُمَّ يُيَبَّس ثُمَّ يُدقّ فَيُؤْكَلُ، قَالَ: وَهِيَ مِنَ الْجَرَادِ أَيضاً. ابْنُ دُرَيْدٍ: الوَزْمُ جَمْعُك الشيءَ القليلَ إِلى مثله، والوَزيمُ مَا يَبْقَى مِنَ المَرَق وَنَحْوِهِ فِي القِدْر، وَقِيلَ: بَاقِي كلِّ شَيْءٍ وَزِيمٌ؛ وَقَوْلُهُ:<br />فتُشْبِعُ مَجْلسَ الحَيَّيْنِ لَحماً، <span class="red">...</span> وتُلْقي للإِماءِ مِنَ الوَزِيمِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: يَجُوزُ أَن يَكُونَ مَا انْمازَ مِنْ لَحْمِ الفَخِذِ، وأَن يَكُونَ العَضَل، وأَن يَكُونَ اللحمَ الباقيَ الَّذِي يَفْضُل عَنِ الْعِيَالِ. اللَّيْثُ: يُقَالُ اللحمُ «4». يَتزيَّم ويَتَزَيَّب إِذا صَارَ زِيَماً، وَهُوَ شِدَّةُ اكْتِنَازِهِ وَانْضِمَامُ بَعْضُهُ إِلَى بَعْضٍ؛ وَقَالَ سَلَامَةُ بْنُ جَنْدَلٍ يَصِفُ فَرَسًا:<br />رَقاقُها ضَرِمٌ، وجَرْيُها خَذِمٌ، <span class="red">...</span> ولحمُها زِيَمٌ، والبَطْنُ مَقبوبُ<br />وناقةٌ وَزْماءُ: كَثِيرَةُ اللَّحْمِ؛ قَالَ قَيْسُ بْنُ الخَطيم:<br />مَن لَا يَزالُ يَكُبُّ كلَّ ثَقيلةٍ <span class="red">...</span> وَزْماءَ، غيرَ مُحاوِل الإِتْرافِ<br />والمتَوَزِّم: الشديدُ الوَطء. والوَزْمُ مِنَ الأُمور: الَّذِي يأْتي فِي حِينهِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ مَعَ ذِكْرِ الجَزْم الَّذِي هُوَ الأَمرُ الْآتِي قَبْلَ حِينهِ. ووُزِمَ فلانٌ وَزْمَةً فِي مَالِهِ إِذا ذَهَبَ شَيْءٌ مِنْ مَالِهِ؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ.<br />وسم: الوَسْمُ: أَثرُ الكَيّ، وَالْجَمْعُ وُسُومٌ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />ظَلَّتْ تَلوذُ أَمْسِ بالصَّريمِ <span class="red">...</span> وصِلِّيانٍ كسِبالِ الرُّومِ،<br />تَرْشَحُ إِلَّا موضِعَ الوُسُومِ<br />يَقُولُ: تَرْشَحُ أَبدانُها كُلُّهَا إِلا «5» <span class="red">...</span> وَقَدْ وَسَمَه وَسْماً وسِمَةً إِذا أَثَّر فِيهِ بسِمةٍ وكيٍّ، وَالْهَاءُ عِوَضٌ عَنِ الْوَاوِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه كَانَ يَسِمُ إِبلَ الصدقةِ<br />أَي يُعلِّم عَلَيْهَا بِالْكَيِّ. واتَّسَمَ الرجلُ إِذا جَعَلَ لِنَفْسِهِ سِمَةً يُعْرَف بِهَا، وأَصلُ الْيَاءِ واوٌ. والسِّمَةُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [وهذا الرجز إلخ] في التكملة بعد إِيراده ما في الجوهري ما نصه والإنشاد مغير من وجوه، والرواية:<br />إن كنت جاب يا أبا تميم <span class="red">...</span> فجئ بسان لهم علكوم<br />معاود مختلف الأَروم <span class="red">...</span> وجئ بعبدين ذَوَيْ وَزِيمِ<br />بِفَارِسِّيٍ وأَخ للرّوم <span class="red">...</span> كلاهما كالجمل المحجوم<br />ركب بعد الجهد والنحيم <span class="red">...</span> غرباً على صياحة دموم<br />والرجز لابن محمد الفقعسي. أراد بقوله: جاب جابياً أي جامعاً للماء في الجابية وهي الحوض<br />(4). قوله [الليث يقال اللحم إلى قوله وناقة وزماء] هكذا في الأَصل<br />(5). كذا بياض بالأَصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 12 ¦ الصفحة: 635</div>
</body>
</html>

