<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بأَمره. وَقَالَ قومٌ: الأَذينُ المكانُ يأْتيه الأَذانُ مِنْ كلِّ ناحيةٍ؛ وأَنشدوا:<br />طَهُورُ الحَصَى كَانَتْ أَذيناً، وَلَمْ تكُنْ <span class="red">...</span> بِهَا رِيبةٌ، مِمَّا يُخافُ، تَريبُ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الأَذِينُ فِي الْبَيْتِ بِمَعْنَى المُؤْذَنِ، مِثْلُ عَقِيدٍ بِمَعْنَى مُعْقَدٍ، قَالَ: وأَنشده أَبو الجَرّاح شَاهِدًا عَلَى الأَذِينِ بِمَعْنَى الأَذانِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَبَيْتُ امْرِئِ الْقَيْسِ:<br />وَإِنِّي أَذِينٌ، إنْ رَجَعْتُ مُمَلَّكاً، <span class="red">...</span> بسَيْرٍ ترَى فِيهِ الفُرانِقَ أَزْوَرَا «1»<br />. أَذينٌ فِيهِ: بِمَعْنَى مُؤْذِنٍ، كَمَا قَالُوا أَليم ووَجيع بِمَعْنَى مُؤْلِم ومُوجِع. والأَذِين: الْكَفِيلُ. وَرَوَى أَبو عُبَيْدَةَ بَيْتَ امْرِئِ الْقَيْسِ هَذَا وَقَالَ: أَذِينٌ أَي زَعيم. وفَعَلَه بإِذْني وأَذَني أَي بِعلْمي. وأَذِنَ لَهُ فِي الشيءِ إِذْناً: أَباحَهُ لَهُ. واسْتَأْذَنَه: طَلَب مِنْهُ الإِذْنَ. وأَذِنَ لَهُ عَلَيْهِ: أَخَذَ لَهُ مِنْهُ الإِذْنَ. يُقَالُ: ائْذَنْ لِي عَلَى الأَمير؛ وَقَالَ الأَغَرّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحرث:<br />وَإِنِّي إِذَا ضَنَّ الأَمِيرُ بإِذْنِه <span class="red">...</span> عَلَى الإِذْنِ مِنْ نفْسي، إِذَا شئتُ، قادِرُ<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />قلتُ لبَوَّابٍ لَدَيْهِ دارُها <span class="red">...</span> تِيذَنْ، فَإِنِّي حَمْؤُها وجارُها<br />. قَالَ أَبو جَعْفَرٍ: أَراد لِتأْذَنْ، وَجَائِزٌ فِي الشِّعر حذفُ اللَّامِ وكسرُ التَّاءِ عَلَى لُغَةِ مَن يقولُ أَنتَ تِعْلَم، وَقُرِئَ:<br />فَبِذَلِكَ فَلْتِفْرَحوا.<br />والآذِنُ: الحاجِبُ؛ وَقَالَ:<br />تَبَدَّلْ بآذِنِكَ المُرْتَضَى<br />وأَذِنَ لَهُ أَذَناً: اسْتَمَعَ؛ قَالَ قَعْنَبُ بنُ أُمّ صاحِبٍ:<br />إِنْ يَسْمَعُوا رِيبةً طارُوا بِهَا فَرَحاً <span class="red">...</span> مِنِّي، وَمَا سَمعوا مِنْ صالِحٍ دَفَنُوا<br />صُمٌّ إِذَا سمِعوا خَيْراً ذُكِرْتُ بِهِ، <span class="red">...</span> وإنْ ذُكِرْتُ بشَرٍّ عنْدَهم أَذِنوا<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وأَذِنَ إِلَيْهِ أَذَناً اسْتَمَعَ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَا أَذِنَ اللهُ لشيءٍ كأَذَنِهِ لِنَبيٍّ يَتَغَنَّى بِالْقُرْآنِ<br />؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: يَعْنِي مَا استمَعَ اللهُ لِشَيْءٍ كاستِماعِهِ لِنَبيٍّ يتغنَّى بِالْقُرْآنِ أَي يتْلوه يَجْهَرُ بِهِ. يُقَالُ: أَذِنْتُ لِلشَّيْءِ آذَنُ لَهُ أَذَناً إِذَا استمَعْتَ لَهُ؛ قَالَ عَدِيٌّ:<br />أَيُّها القَلْبُ تَعَلَّلْ بدَدَنْ، <span class="red">...</span> إنَّ همِّي فِي سماعٍ وأَذَنْ<br />وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَأَذِنَتْ لِرَبِّها وَحُقَّتْ*<br />؛ أَي اسْتَمعَتْ. وأَذِنَ إليهِ أَذَناً: اسْتَمَعَ إِلَيْهِ مُعْجباً؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِعَمْرِو بْنِ الأَهْيَم:<br />فلَمَّا أَنْ تسَايَرْنا قَليلًا، <span class="red">...</span> أَذِنَّ إِلَى الحديثِ، فهُنَّ صُورُ<br />وَقَالَ عَدِيٌّ:<br />فِي سَماعٍ يَأْذَنُ الشَّيخُ لَهُ، <span class="red">...</span> وحديثٍ مثْل ماذِيٍّ مُشار<br />وآذَنَني الشيءُ: أَعْجَبَنِي فاستَمعْتُ لَهُ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />فَلَا وأَبيك خَيْر منْك، إِنِّي <span class="red">...</span> لَيُؤْذِنُني التَّحَمْحُمُ والصَّهِيلُ<br />وأَذِنَ للَّهْو: اسْتَمع ومالَ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). في رواية أخرى: وإني زعيمٌ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 10</div>
</body>
</html>

