<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَرْضُه مِثْلُ الشِّبْر، وَلَهُ أَصل يُؤْكَلُ أَعظم مِنَ الجَزرة مِثْلُ السَّاعِدِ، وَفِيهِ حَلَاوَةٌ؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ. والأَذانُ والأَذِينُ والتَّأْذِينُ: النّداءُ إِلَى الصَّلَاةِ، وَهُوَ الإِعْلام بِهَا وَبِوَقْتِهَا. قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَقَالُوا أَذَّنْت وآذَنْتُ، فَمِنَ الْعَرَبِ مَنْ يَجْعَلُهُمَا بِمَعْنًى، وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ أَذَّنْت لِلتَّصْوِيتِ بإعْلانٍ، وآذَنْتُ أَعلمْت. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِ<br />؛ رُوِيَ<br />أَنَّ أَذان إِبْرَاهِيمَ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، بِالْحَجِّ أَن وقَف بالمَقام فَنَادَى: أَيّها النَّاسُ، أَجيبُوا اللَّهَ، يَا عِبَادَ اللَّهِ، أَطيعوا اللَّهَ، يَا عِبَادَ اللَّهِ، اتَّقُوا اللَّهَ، فوَقَرَتْ فِي قَلْبِ كُلِّ مُؤْمِنٍ وَمُؤْمِنَةٍ وأَسْمَعَ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرض، فأَجابه مَن فِي الأَصْلاب مِمَّنْ كُتِب لَهُ الْحَجُّ، فَكُلُّ مَنْ حَجَّ فَهُوَ مِمَّنْ أَجاب إِبْرَاهِيمَ، عَلَيْهِ السَّلَامُ.<br />وَرُوِيَ<br />أَن أَذانه بِالْحَجِّ كَانَ: يَا أَيها النَّاسُ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْحَجُّ.<br />والأَذِينُ: المُؤذِّنُ؛ قَالَ الحُصَينُ بْنُ بُكَيْر الرَّبَعيّ يَصِفُ حمارَ وَحْشٍ:<br />شَدَّ عَلَى أَمر الورُودِ مِئْزَرَهْ <span class="red">...</span> سَحْقاً، وَمَا نادَى أَذِينُ المَدَرَهْ<br />السَّحْقُ: الطَّرْدُ. والمِئْذنةُ: موضعُ الأَذانِ لِلصَّلَاةِ. وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هِيَ المنارةُ، يَعْنِي الصَّومعةَ. أَبو زَيْدٍ: يُقَالُ لِلْمَنَارَةِ المِئْذَنة والمُؤْذَنة؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />سَمِعْتُ للأَذانِ فِي المِئْذَنَهْ<br />وأَذانُ الصَّلَاةِ: مَعْرُوفٌ، والأَذِينُ مِثْلُهُ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />حَتَّى إِذَا نُودِيَ بالأَذِين<br />وَقَدْ أذَّنَ أَذاناً وأَذَّنَ المُؤذِّن تأْذيناً؛ وَقَالَ جَرِيرٌ يَهْجُو الأَخطل:<br />إِنَّ الَّذِي حَرَمَ الخِلافَةَ تَغْلِباً، <span class="red">...</span> جعلَ الخِلافةَ والنُّبوَّةَ فِينَا<br />مُضَرٌ أَبي وأَبو الملوكِ، فَهَلْ لَكُمْ، <span class="red">...</span> يَا خُزْرَ تَغْلِبَ، مِنْ أَبٍ كأَبِينا؟<br />هَذَا ابنُ عمِّي فِي دِمَشْقَ خليفةٌ، <span class="red">...</span> لَوْ شِئْتُ ساقَكمُ إِلَيَّ قَطينا<br />إِنَّ الفَرَزْدَقَ، إِذْ تَحَنَّفَ كارِهاً، <span class="red">...</span> أَضْحَى لِتَغْلِبَ والصَّلِيبِ خَدِينا<br />وَلَقَدْ جَزِعْتُ عَلَى النَّصارى، بعد ما <span class="red">...</span> لَقِيَ الصَّليبُ مِنَ الْعَذَابِ معِينا<br />هَلْ تَشْهدون مِنَ المَشاعر مَشْعراً، <span class="red">...</span> أَو تسْمَعون مِنَ الأَذانِ أَذِينا؟<br />وَيُرْوَى هَذَا الْبَيْتُ:<br />هَلْ تَمْلِكون مِنَ المشاعِرِ مَشْعَرًا، <span class="red">...</span> أَو تَشْهدون مَعَ الأَذان أَذِينَا؟<br />ابن بري: والأَذِينُ هاهنا بِمَعْنَى الأَذانِ أَيضاً. قَالَ: وَقِيلَ الأَذينُ هُنَا المُؤَذِّن، قَالَ: والأَذينُ أَيْضًا المُؤذّن لِلصَّلَاةِ؛ وأَنشد رَجَزَ الحُصَين بْنِ بُكَير الرَّبعي:<br />سَحْقاً، وَمَا نادَى أَذينُ المَدَرَهْ<br />والأَذانُ: اسمُ التأْذين، كَالْعَذَابِ اسْمُ التَّعْذِيبِ. قَالَ ابْنُ الأَثير: وَقَدْ وَرَدَ فِي الْحَدِيثِ ذِكْرُ الأَذان، وَهُوَ الإِعلام بِالشَّيْءِ؛ يُقَالُ مِنْهُ: آذَنَ يُؤْذِن إِيذَانًا، وأَذّنَ يُؤذّن تأْذِيناً، والمشدّدُ مخصوصٌ فِي الِاسْتِعْمَالِ بِإِعْلَامِ وَقْتِ الصَّلَاةِ. والأَذانُ: الإِقامةُ. وَيُقَالُ: أَذَّنْتُ فُلَانًا تأْذيناً أَي رَدَدْتُه، قَالَ: وَهَذَا حرفٌ غَرِيبٌ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شاهدُ الأَذانِ قولُ الْفَرَزْدَقِ:<br />وَحَتَّى عَلَا فِي سُور كلِّ مدينةٍ <span class="red">...</span> مُنادٍ يُنادِي، فَوْقَها، بأَذان<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنّ قَوْمًا أَكلوا مِنْ شجرةٍ فَحَمدوا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 12</div>
</body>
</html>

