<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَدْ تَرْجَمَ عَلَيْهِ فِي حرف القاف جلنبلق.<br />جمن: الجُمانُ: هَنَواتٌ تُتَّخَذُ عَلَى أَشكال اللُّؤْلُؤِ مِنْ فضَّة، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، وَاحِدَتُهُ جُمانة؛ وتوهَّمَه لبيدٌ لُؤلُؤَ الصدفِ البَحْرِيِّ فَقَالَ يَصِفُ بَقَرَةً:<br />وتُضِيء فِي وَجْهِ الظَّلامِ، مُنِيرةً، <span class="red">...</span> كجُمانةِ البَحْريِّ سُلَّ نِظامُها<br />. الْجَوْهَرِيُّ: الجُمانةُ حَبَّةٌ تُعْمَل مِنَ الفِضّة كالدُّرّة؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَبِهِ سُمِّيَتِ المرأَة، وَرُبَّمَا سُمِّيَتِ الدُّرّة جُمانةً. وَفِي<br />صِفَتِهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَتَحَدَّرُ مِنْهُ العَرَقُ مِثْل الجُمان،<br />قَالَ: هُوَ اللؤلؤُ الصِّغارُ، وَقِيلَ: حَبٌّ يُتَّخذ مِنِ الْفِضَّةِ أَمثال اللُّؤْلُؤِ. وَفِي حَدِيثِ<br />الْمَسِيحِ، عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: إِذَا رفَع رأْسَه تحدَّر مِنْهُ جُمانُ اللُّؤْلُؤِ.<br />والجُمانُ: سَفيفةٌ مِنْ أَدَمٍ يُنْسَج فِيهَا الخَرَزُ مِنْ كُلِّ لَوْنٍ تَتَوَشَّحُ بِهِ المرأَة؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />أَسِيلة مُسْتَنِّ الدُّموعِ، وَمَا جَرَى <span class="red">...</span> عَلَيْهِ الجُمانُ الجائلُ المُتَوَشَّحُ<br />. وَقِيلَ: الجُمانُ خَرز يُبَيَّضُ بِمَاءِ الْفِضَّةِ. وجُمانٌ: اسمُ جملِ الْعَجَّاجِ؛ قَالَ:<br />أَمْسَى جُمانٌ كالرَّهينِ مُضْرعا<br />والجُمُن: اسْمُ جَبَلٍ؛ قَالَ تَمِيمُ بْنُ مُقْبِل:<br />فَقُلْتُ لِلْقَوْمِ قَدْ زالَتْ حَمائلُهم <span class="red">...</span> فَرْجَ الحَزِيزِ مِنَ القَرْعاءِ فالجُمُن «2».<br />جنن: جَنَّ الشيءَ يَجُنُّه جَنّاً: سَتَره. وكلُّ شَيْءٍ سُتر عَنْكَ فَقَدْ جُنَّ عَنْكَ. وجَنَّه الليلُ يَجُنُّه جَنّاً وجُنوناً وجَنَّ عَلَيْهِ يَجُنُّ، بِالضَّمِّ، جُنوناً وأَجَنَّه: سَتَره؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: شاهدُ جَنَّه قَوْلُ الْهُذَلِيِّ:<br />وَمَاءٍ ورَدْتُ عَلَى جِفْنِه، <span class="red">...</span> وَقَدْ جَنَّه السَّدَفُ الأَدْهَمُ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />جَنَّ عَلَيْهِ الليلُ<br />أَي ستَره، وَبِهِ سُمِّيَ الجِنُّ لاسْتِتارِهم واخْتِفائهم عَنِ الأَبصار، وَمِنْهُ سُمِّيَ الجَنينُ لاسْتِتارِه فِي بطنِ أُمِّه. وجِنُّ اللَّيْلِ وجُنونُه وجَنانُه: شدَّةُ ظُلْمتِه وادْلِهْمامُه، وَقِيلَ: اختلاطُ ظلامِه لأَن ذَلِكَ كلَّه ساترٌ؛ قَالَ الْهُذَلِيُّ:<br />حَتَّى يَجيء، وجِنُّ اللَّيْلُ يُوغِلُه، <span class="red">...</span> والشَّوْكُ فِي وَضَحِ الرِّجْلَيْن مَرْكوزُ<br />. وَيُرْوَى: وجُنْحُ اللَّيْلِ؛ وَقَالَ دُرَيْدُ بْنُ الصِمَّة بْنِ دَنْيَانَ «3» وَقِيلَ هُوَ لِخُفافِ بْنِ نُدْبة:<br />وَلَوْلَا جَنانُ الليلِ أَدْرَكَ خَيْلُنا، <span class="red">...</span> بِذِي الرِّمْثِ والأَرْطَى، عياضَ بنَ نَاشِبِ<br />فَتَكْنا بعبدِ اللهِ خَيْرِ لِداتِه، <span class="red">...</span> ذِئاب بْنَ أَسْماءَ بنِ بَدْرِ بْنِ قارِب<br />. وَيُرْوَى: وَلَوْلَا جُنونُ اللَّيْلِ أَي مَا سَتَر مِنْ ظُلْمَتِهِ. وعياضُ بْنُ جَبَل: مِنْ بَنِي ثَعْلَبَةَ بْنِ سَعْدٍ. وَقَالَ الْمُبَرِّدُ: عِيَاضُ بْنُ نَاشِبٍ فَزَارِيٌّ، وَيُرْوَى: أَدرَك رَكْضُنا؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ لسَلامة بْنِ جَنْدَلٍ:<br />وَلَوْلَا جَنانُ الليلِ مَا آبَ عامرٌ <span class="red">...</span> إِلى جَعْفَرٍ، سِرْبالُه لَمْ تُمَزَّقِ<br />. وَحُكِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ: الجَنانُ الليلُ. الزَّجَّاجُ فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأى كَوْكَباً<br />؛ يُقَالُ جَنَّ عَلَيْهِ الليلُ وأَجَنَّه الليلُ إِذَا أَظلم حَتَّى يَسْتُرَه بظُلْمته. وَيُقَالُ لِكُلِّ مَا سَتر: جنَّ وأَجنَّ. وَيُقَالُ: جنَّه الليلُ، والاختيارُ جَنَّ عَلَيْهِ الليلُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [من القرعاء] كذا في النسخ، والذي في معجم ياقوت: إلى القرعاء<br />(3). قوله [دنيان] كذا في النسخ.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 92</div>
</body>
</html>

