<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عُوَيْفٍ دابَّةٌ صغيرةٌ ضخمةُ الرأْسِ مخضرَّة، لَهَا ذنبٌ وَلَهَا أَربعةُ أَجْنِحةٍ، مِنْهَا جَنَاحَانِ أَخْضَران، إِذَا رأَت الإِنسان قَامَتْ عَلَى ذَنَبِهَا ونشَرت جَناحَيْها؛ قَالَ الْآخَرُ:<br />يَا أُمَّ عَوْفٍ انْشُري بُرْدَيْكِ، <span class="red">...</span> إنَّ الأَميرَ واقفٌ عليكِ،<br />وضاربٌ بالسَّوْطِ مَنْكِبَيْكِ<br />وَيُرْوَى: أُمَّ عُوَيْفٍ، قَالَ: وَهَذِهِ الأَسماء «1». الَّتِي تُكْتبُ بِهَا هَذِهِ الْمَعَارِفُ وأُضيفت إِلَيْهَا غَيْرُ معرِّفة لَهَا؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ:<br />كأُمّ حُبَيْنٍ لَمْ ترَ الناسُ غيرَها، <span class="red">...</span> وغابَتْ حُبَيْنٌ حينَ غابَتْ بنُو سَعْد.<br />وَمِثْلُهُ لأَبي الْعَلَاءِ المعرِّي:<br />يَتَكَنَّى أَبَا الوَفاءِ رجالٌ <span class="red">...</span> مَا وجَدنا الوَفاءَ إلَّا طَرِيحا<br />وأَبو جَعْدة ذُؤالةُ، مَن جَعْدةُ؟ <span class="red">...</span> لَا زَالَ حَامِلًا تَتْرِيحَا<br />وابنَ عِرْس عَرَفْتُ، وابنَ بَريحٍ، <span class="red">...</span> ثُمَّ عِرْساً جَهِلْته وبَريحا<br />. وأَما ابنُ مَخاضٍ وابنُ لَبُونٍ فَنَكِرَتَانِ يتعرَّفان بالأَلف وَاللَّامِ تَعْرِيفَ جِنْسٍ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُقْبَةَ: أَتِمُّوا صَلَاتَكُمْ وَلَا تصلُّوا صَلَاةَ أُمِّ حُبَيْنٍ<br />؛ قَالَ ابْنُ الأَثير: هِيَ دُوَيْبَّة كالحِرْباء عظيمةُ البطنِ، إِذَا مَشَتْ تُطَأْطِئ رأْسَها كَثِيرًا وترفعُه لعِظَم بَطْنِهَا، فَهِيَ تقعُ عَلَى رأْسها وتقومُ، فشبَّه بِهَا صلاتَهم فِي السُّجُودِ مِثْلَ الْحَدِيثِ الْآخَرِ:<br />فِي نَقْرة الْغُرَابِ.<br />والحَبْنُ: الدِّفْلى «2». وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: الحَبْنُ شَجَرَةُ الدِّفْلى، أَخْبر بِذَلِكَ بعضُ أَعراب عُمانَ. والحُبَيْنُ وحَبَوْنَنٌ وحِبَوْنَنٌ: أَسماء. وحَبَوْنَن: اسمُ وَادٍ؛ عَنِ السِّيرَافِيِّ، وَقِيلَ: هُوَ اسْمُ مَوْضِعٍ بِالْبَحْرَيْنِ، وَرَوَى ثَعْلَبٌ: حَبَوْنَى، بأَلف غَيْرِ مُنَوَّنَةٍ؛ وأَنشد:<br />خَلِيلَيَّ، لَا تسْتَعْجِلا وتَبَيَّنا <span class="red">...</span> بِوادِي حَبَوْنَى، هَلْ لهنَّ زَوالُ؟<br />وَلَا تَيْأَسا مِنْ رحمةِ اللَّهِ، وادْعُوَا <span class="red">...</span> بوادِي حَبَوْنَى أَن تَهُبَّ شَمالُ<br />. قَالَ: والأَصل حَبَوْنَنٌ، وَهُوَ الْمَعْرُوفُ، وَإِنَّمَا أَبدل النُّونَ أَلفاً لِضَرُورَةِ الشِّعْرِ فأَعلَّه؛ قَالَ وَعْلة الْجَرْمِيُّ:<br />وَلَقَدْ صَبَحتُكُم ببَطْنِ حَبَوْنَنٍ، <span class="red">...</span> وعلَيَّ إِنْ شَاءَ الإِلهُ ثَناءُ<br />. وَقَالَ أَبو الأَخْزَر الحُمَّاني:<br />بالثِّنْيِ مِنْ بِئْشةَ أَو حَبَوْنَن<br />وأَنشد ابْنُ خَالَوَيْهِ:<br />سَقى أَثْلَةٌ بالفِرْقِ فِرْقِ حَبَوْنَنٍ، <span class="red">...</span> مِنَ الصَّيفِ، زَمْزامُ العشِيّ صَدُوق.<br />حتن: الحَتْنُ والحِتْنُ: المِثْلُ والقِرْنُ والمُساوِي. وَيُقَالُ: هُمَا حَتْنانِ وحِتْنانِ أَي سِيَّانِ، وَذَلِكَ إِذَا تَساويا فِي الرَّمْي. وتَحاتَنُوا: تساوَوْا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَفَحِتْنُه فلانٌ<br />؛ الحِتْنُ الحَتْنُ، بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ: المِثْلُ والقِرْنُ. والمُحاتَنةُ: المُساواةُ، وكلُّ اثْنَيْنِ لَا يَتخالفانِ فَهُمَا حَتْنانِ، وَهُمَا حَتْنان وتِرْبان مُسْتَوِيان، وَهُمْ أَحْتانٌ أَتْنانٌ. والمحاتَنةُ: المسُاواةُ. والتَّحاتُنُ: التساوِي والتَّبارِي. وَالْقَوْمُ حَتَنى وحَتْنى أَي مُسْتَوونَ أَو مُتشابِهُون؛ الأَخيرة عَنْ ثَعْلَبٍ. ووقَعَت النَّبْلُ حَتَنَى أَي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وهذه الأَسماء إلخ] هكذا في الأَصل ولم نعثر عليها في المحكم ولا التهذيب والصحاح<br />(2). قوله [والحبن الدفلى] في القاموس: والحبن بالفتح شجر الدفلى، وضبط في التكملة والمحكم بالتحريك</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

