<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C646'></a>
الجَوْنان طرَفا القَوْس. والجَوْنُ: اسمُ فَرْسٍ فِي شِعْرِ لَبِيدٍ:<br />تَكاثَرَ قُرْزُلٌ، والجَوْنُ فِيهَا، <span class="red">...</span> وعَجْلى والنَّعامةُ والخَيالُ.<br />وأَبو الجَوْن: كُنْية النَّمِرِ؛ قَالَ القَتَّال الْكِلَابَيُّ:<br />وَلِي صاحِبٌ فِي الْغَارِ هَدَّكَ صاحِباً، <span class="red">...</span> أَبو الجَوْن، إِلَّا أَنه لَا يُعَلَّل<br />. وَابْنَةُ الجَوْن: نَائِحَةٌ مِنْ كِنْدةَ كَانَتْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ؛ قَالَ المُثَقَّب العَبْدي:<br />نَوْح ابْنَةِ الجَوْنِ عَلَى هالِكٍ، <span class="red">...</span> تَنْدُبُه رَافِعَةَ المِجْلَدِ<br />. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَقَدْ ذَكَرَهَا الْمَعَرِّيُّ فِي قَصِيدَتِهِ الَّتِي رَثى فِيهَا الشَّرِيفَ الظَّاهِرَ المُوسَوِيّ فَقَالَ:<br />مِنْ شَاعِرٍ للبَيْن قَالَ قَصِيدَةً، <span class="red">...</span> يَرْثي الشَّرِيفَ عَلَى رَوِيّ القافِ<br />جَوْنٌ كبِنْتِ الجَوْن يَصْدَحُ دَائِبًا، <span class="red">...</span> ويَميسُ فِي بُرْدِ الجُوَيْن الضَّافي<br />عقرتْ رَكائبك ابنُ دَأْيةَ عَادِيًا، <span class="red">...</span> أَيّ امْرِئٍ نَطِقٍ وأَيّ قَوافِ<br />بُنِيَت عَلَى الإِيطاءِ، سَالِمَةً مِنَ الإِقْواءِ <span class="red">...</span> والإِكْفاءِ والإِصْرافِ<br />. والجَوْنانِ: مُعاوية وحسَّان بْنُ الجَوْن الكِنْدِيّان؛ وإيَّاهما عَنَى جريرٌ بِقَوْلِهِ:<br />أَلم تَشْهَد الجَوْنَين والشِّعْبَ والغَضى، <span class="red">...</span> وشَدَّاتِ قَيْسٍ، يومَ دَيْر الجَماجِم؟<br />ابْنُ الأَعرابي: التَّجَوُّن تَبْييضُ بابِ العَرُوس. والتَّجوُّنُ: تَسْويدُ بَابِ الْمَيِّتِ. والأَجْؤُن: أَرض مَعْرُوفَةٌ؛ قَالَ رُؤْبَةُ: بَيْنَ نَقَى المُلْقَى وَبَيْنَ الأَجْؤُنِ «1».<br /><br /><span class="title">فصل الحاء المهملة</span><br />حبن: الحَبَنُ: داءٌ يأْخذ فِي الْبَطْنِ فيعظُم مِنْهُ ويَرِمُ، وَقَدْ حَبِنَ، بِالْكَسْرِ، يَحْبَنُ حَبَناً، وحُبِن حَبْناً وَبِهِ حَبَنٌ. وَرَجُلٌ أَحْبَنُ، والأَحْبَنُ: الَّذِي بِهِ السِّقْيُ. والحَبَنُ: أَن يَكُونَ السِّقْيُ فِي شَحْم الْبَطْنِ فَيَعْظُمُ الْبَطْنُ لِذَلِكَ، وامرأَةٌ حَبْناء. وَيُقَالُ لِمَنْ سَقَى بطنُه: قَدْ حَبِنَ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن رَجُلًا أَحْبَنَ أَصاب امرأَةً فَجُلِدَ بأُثْكُولِ النَّخْلِ<br />؛ الأَحْبَنُ: المُسْتَسْقي، مِنَ الحَبَن، بِالتَّحْرِيكِ، وَهُوَ عِظَمُ الْبَطْنِ؛ وَمِنْهُ الْحَدِيثُ:<br />تَجَشّأَ رجلٌ فِي مجلسٍ، فَقَالَ لَهُ رجلٌ: دَعَوْتَ عَلَى هَذَا الطعامِ أَحداً؟ قَالَ: لَا، قَالَ: فَجَعَلَهُ اللَّهُ حَبَناً وقُداداً<br />؛ القُدادُ وجعُ البَطْن. وَفِي حَدِيثِ<br />عُرْوَةَ: أَن وَفْدَ أَهل النَّارِ يَرْجِعُونَ زُبّاً حُبْناً<br />؛ الحُبْنُ: جمعُ الأَحْبَنِ؛ وَفِي شِعْرِ جَنْدَل الطُّهَويّ:<br />وعُرّ عَدْوَى مِنْ شُغافٍ وحَبَنْ<br />قَالَ: الحَبَنُ الماءُ الأَصْفَرُ. والحَبْناءُ مِنَ النِّساء: الضخمةُ البطنِ تَشْبِيهًا بِتِلْكَ. وحَبِنَ عَلَيْهِ: امتلأَ جوفُه غَضَبًا. الأَزهري: وَفِي نَوَادِرِ الأَعراب قَالَ: رأَيت فُلَانًا مُحْبَئِنّاً ومُقْطَئِرّاً ومُصْمَعِدّاً أَي ممتلِئاً غَضَبًا. والحِبْنُ: مَا يَعْتَري فِي الْجَسَدِ فيقِيحُ ويَرِمُ، وجمعُه حُبونٌ. والحِبْنُ: الدُّمَّلُ، وسمِّي الحِبْنُ دُمَّلًا عَلَى جِهَةِ التَّفَاؤُلِ، وَكَذَلِكَ سُمِّيَ السِّحْر طَبّاً. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنه رخَّصَ فِي دمِ الحُبونِ،<br />وَهِيَ الدَّمامِيل، واحدُها حِبْنٌ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [بين إلخ] صدره كما في التكملة: دَارٌ كَرَقْمِ الْكَاتِبِ الْمُرَقِّنِ. وضبط فيها دار بالرفع وقال فيها فتهمز الواو لأَن الضمة عليها تستثقل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 104</div>
</body>
</html>

