<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَفِي النِّهَايَةِ: وَفِي الْحَدِيثِ<br />خَرَجْت لَيْلَةً أَطُوف فإِذا أَنا بامرأَة تَقُولُ كَذَا وَكَذَا، ثُمَّ عُدْتُ فوجدتُها ودَيْدانُها أَن تقولَ ذَلِكَ<br />؛ الدَّيْدانُ والدَّيْدَنُ والدِّين: الْعَادَةُ، تَقُولُ: مَا زَالَ ذَلِكَ دَيدَنَه ودَيدَانه ودِينَه ودأْبَه وعادَتَه وسَدَمه وهِجِّيرَه وهِجِّيراه واهْجِيراه ودُرابَتَه، قَالَ: وَهَذَا غَرِيبٌ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَدَدَ اسْمُ رَجُلٍ؛ قَالَ:<br />مَا لِدَدٍ مَا لِدَدٍ ما لَهْ.<br />دذن: الدَّاذِينُ: مَناورُ مِنْ خَشَب الأَرْز يُسْتَصبح بِهَا، وَهُوَ يُتَّخَذُ بِبِلَادِ الْعَرَبِ مِنْ شَجَرِ المَظّ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />درن: الدَّرَنُ: الوسَخ، وَقِيلَ: تَلَطُّخُ الْوَسَخِ. وَفِي الْمَثَلِ: مَا كَانَ إِلا كَدَرَنٍ بكَفِّي، يَعْنِي دَرَناً كَانَ بإِحدى يَدَيْهِ فَمَسْحَهَا بالأُخرى، يُضْرَبُ ذَلِكَ لِلشَّيْءِ العَجِل. وَقَدْ دَرِنَ الثوبُ، بِالْكَسْرِ، دَرَناً فَهُوَ دَرِن وأَدْرَنُ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />إِن امْرُؤٌ دَغْمَرَ لَوْنَ الأَدْرَنِ، <span class="red">...</span> سَلمت عِرْضاً ثَوبُه لَمْ يَدْكَنِ «1»<br />وأَدْرَنَه صاحبُه. وَفِي حَدِيثِ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ:<br />تُذْهِبُ الخَطايا كَمَا يُذهب الماءُ الدَّرَنَ<br />أَي الوسخَ. وَفِي حَدِيثِ الزَّكَاةِ:<br />وَلَمْ يُعطِ الهَرِمة وَلَا الدَّرِنة<br />أَي الْجَرْبَاءَ، وأَصله مِنَ الْوَسَخِ. وَرَجُلٌ مِدْرانٌ: كَثِيرُ الدَّرَن؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />مَدارِينُ إِن جاعُوا، وأَذْعَرُ مَن مَشى، <span class="red">...</span> إِذا الرَّوْضةُ الخضْراءُ ذَبّ غَدِيرُها<br />. ذَبَّ: جَفّ فِي آخِرِ الجَزْءِ، والأُنثى مِدْرانٌ، بِغَيْرِ هَاءٍ؛ قَالَ الفرزدق:<br />تَرَكُوا لتَغْلِبَ، إِذ رَأَوْا أَرماحَهُمْ، <span class="red">...</span> بِأَرابَ كُلَّ لَئِيمَةٍ مِدْرانِ<br />. والدَّرينُ والدُّرانة: يَبيسُ الحشِيش وَكُلُّ حُطام مِنْ حَمْض أَو شَجَرٍ أَو أَحرار الْبُقُولِ وَذُكُورِهَا إِذا قَدُمَ، فَهُوَ دَرِين؛ قَالَ أَوس بْنُ مَغْراءِ السَّعدي:<br />وَلَمْ يَجِدِ السَّوامُ لَدَى المَراعِي <span class="red">...</span> مَساماً يُرْتَجَى، إِلا الدَّرِينا<br />. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: الدَّرِين النَّبْتُ الَّذِي أَتى عَلَيْهِ سَنَةٌ ثُمَّ جَفَّ، واليَبيسُ الْحَوْلِيُّ هُوَ الدَرِين. وَيُقَالُ: مَا فِي الأَرض مِنَ الْيَبِيسِ إِلا الدُّرانة. الْجَوْهَرِيُّ: الدَّرين حُطام المَرْعى إِذا قَدُم، وَهُوَ مَا بَلِيَ مِنَ الْحَشِيشِ، وقلَّما تَنْتَفِعُ بِهِ الإِبلُ؛ وَقَالَ عَمْرُو بْنُ كُلْثُومٍ:<br />وَنَحْنُ الحابِسُون بذِي أُراطَى، <span class="red">...</span> تسَفُّ الجِلَّةُ الخُورُ الدَّرِينا<br />. وأَدْرَنَت الإِبلُ: رَعَتِ الدَّرِين، وَذَلِكَ فِي الْجَدَبِ. وَحَطَبٌ مُدْرِنٌ: يَابِسٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />جَرِيرٍ: وإِذا سَقَطَ كَانَ دَرِيناً<br />؛ الدَّرِينُ حُطام الْمَرْعَى إِذا تَنَاثَرَ وَسَقَطَ عَلَى الأَرض. وَيُقَالُ للأَرض الْمُجْدِبَةِ: أُمُّ دَرِين؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />تعالَيْ نُسَمِّطْ حُبَّ دَعْدٍ ونَغْتدي <span class="red">...</span> سَواءَيْن، والمَرْعى بأُمّ دَرِينِ<br />. يَقُولُ: تعالَيْ نلزَم حُبَّنا، وإِن ضَاقَ الْعَيْشُ. وإِدْرَوْن الدَّابَّةِ: آريُّه. وَرَجَعَ الْفَرَسُ إِلى إِدْرَوْنه أَي آرِيِّهِ. والإِدْرَوْنُ: المَعْلَف. والإِدْرَوْن: الأَصل؛ قَالَ القُلاخ:<br />وَمِثْلُ عَتَّابٍ رَدَدْنَاهُ إِلى <span class="red">...</span> إِدْرَوْنه ولُؤم أَصِّه على<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ثوبه لم يدكن] كذا في الأَصل هنا وفي مادة دكن، وتقدم في مادة دغمر: لونه لم يدكن.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

