<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والدِّين: الْجَزَاءُ والمُكافأَة. ودِنْتُه بفعلِه دَيْناً: جَزَيته، وَقِيلَ الدَّيْنُ الْمَصْدَرُ، والدِّين الِاسْمُ، قَالَ:<br />دِينَ هَذَا القلبُ مِنْ نُعْمٍ <span class="red">...</span> بِسَقَامٍ لَيْسَ كالسُّقْمِ<br />ودَايَنه مُداينةً ودِيَاناً كَذَلِكَ أَيضاً. ويومُ الدِّينِ: يومُ الْجَزَاءِ. وَفِي الْمَثَلِ: كَمَا تَدِينُ تُدان أَي كَمَا تُجازي تُجازَى أَي تُجازَى بِفِعْلِكَ وَبِحَسْبِ مَا عَمِلْتَ، وَقِيلَ: كَمَا تَفْعَل يُفعَل بِكَ، قَالَ خُوَيلد بْنُ نَوْفل الْكِلَابِيُّ لِلْحَرْثِ بْنُ أَبي شَمِرٍ الغَسَّاني، وَكَانَ اغْتَصَبَهُ ابنتَه:<br />يَا أَيُّها المَلِك المَخوفُ، أَما تَرَى <span class="red">...</span> لَيْلًا وصُبحاً كيفَ يَخْتَلِفان؟<br />هَلْ تَسْتَطِيعُ الشمسَ أَن تأْتي بِهَا <span class="red">...</span> لَيْلًا، وَهَلْ لَك بالمَلِيكِ يَدانِ؟<br />يَا حارِ، أَيْقِنْ أَنَّ مُلْكَكَ زائلٌ، <span class="red">...</span> واعْلَمْ بأَنَّ كَمَا تَدِينُ تُدانُ «2»<br />أَي تُجْزَى بِمَا تَفْعَلُ. ودانَه دَيْناً أَي جَازَاهُ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: إِنَّا لَمَدِينُونَ<br />، أَي مَجْزِيُّون مُحاسَبون، وَمِنْهُ الدَّيَّانُ فِي صِفَةِ اللَّه عَزَّ وَجَلَّ. وَفِي حَدِيثِ<br />سَلْمان: إِن اللَّه ليَدِين للجمَّاء مِنْ ذاتِ القَرْن<br />أَي يَقْتَصُّ ويَجْزي. والدِّين: الْجَزَاءُ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَمْرٍو: لَا تَسُبُّوا السلطانَ فإِن كَانَ لَا بُدَّ فَقُولُوا اللَّهُمَّ دِنْهم كَمَا يَدينُونا<br />أَي اجْزِهم بِمَا يُعامِلونا بِهِ. والدِّين الحسابُ، وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: مالِكِ يَوْمِ الدِّينِ<br />، وَقِيلَ: مَعْنَاهُ مَالِكِ يَوْمِ الْجَزَاءِ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ذلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ*<br />، أَي ذَلِكَ الحسابُ الصَّحِيحُ وَالْعَدَدُ الْمُسْتَوِي. والدِّين الطَّاعَةُ. وَقَدْ دِنْته ودِنْتُ لَهُ أَي أَطعته، قَالَ عَمْرُو بْنُ كُلْثُومٍ:<br />وأَياماً لَنَا غُرّاً كِراماً <span class="red">...</span> عَصَيْنا المَلْكَ فِيهَا أَن نَدِينا<br />وَيُرْوَى:<br />وأَيامٍ لَنَا وَلَهُمْ طِوالٍ<br />والجمعُ الأَدْيانُ. يُقَالُ: دَانَ بِكَذَا دِيانة، وتَدَيَّنَ بِهِ فَهُوَ دَيِّنٌ ومُتَدَيِّنٌ. ودَيَّنْتُ الرجلَ تَدْيِيناً إِذا وَكَلْتَهُ إِلى دِينه. والدِّين: الإِسلام، وَقَدْ دِنْتُ بِهِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: محبةُ العلماءِ دِينٌ يُدانُ بِهِ.<br />والدِّينُ: الْعَادَةُ والشأْن، تَقُولُ الْعَرَبُ: مَا زالَ ذَلِكَ دِيني ودَيْدَني أَي عَادَتِي، قَالَ المُثَقِّبُ العَبْدي يَذْكُرُ نَاقَتَهُ:<br />تقولُ إِذا دَرَأْتُ لَهَا وَضِيني: <span class="red">...</span> أَهذا دِينُه أَبَداً ودِيني<br />وَرُوِيَ قَوْلُهُ:<br />دِينَ هَذَا الْقَلْبُ مِنْ نُعْمٍ<br />يُرِيدُ يَا دِينَهُ أَي يَا عَادَتَهُ، وَالْجَمْعُ أَدْيان. والدِّينَةُ: كالدِّين، قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />أَلا يَا عَناء القلبِ مِنْ أُمِّ عامِرٍ، <span class="red">...</span> ودِينَتَه مِنْ حُبِّ مَنْ لَا يُجاوِرُ<br />ودِينَ: عُوِّد، وَقِيلَ: لَا فِعْلَ لَهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />الكيِّس مَنْ دانَ نَفْسَه وعَمِل لِمَا بَعْدَ الْمَوْتِ، والأَحْمَقُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَه هَوَاهَا وتَمَنَّى عَلَى اللَّه<br />، قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: قَوْلُهُ<br />دَانَ نَفْسَهُ<br />أَي أَذلها وَاسْتَعْبَدَهَا، وَقِيلَ: حَاسَبَهَا. يُقَالُ: دِنْتُ القومَ أَدِينُهم إِذا فَعَلْتَ ذَلِكَ بِهِمْ، قَالَ الأَعشى يَمْدَحُ رَجُلًا:<br />هُوَ دانَ الرَّبابَ إِذْ كَرِهُوا الدَّينَ، <span class="red">...</span> دِراكاً بغَزْوةٍ وصيالِ<br />ثُمَّ دَانَتْ بعدُ الرَّبابُ، وَكَانَتْ <span class="red">...</span> كعذابٍ عُقُوبَةُ الأَقوالِ<br />قَالَ: هُوَ دانَ الربابَ يَعْنِي أَذلها، ثُمَّ قَالَ: ثُمَّ دانت<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). 1 في هذا البيت إِقواء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

