<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَهُمْ دَلَفُوا بِهُجْرٍ فِي خَميسٍ <span class="red">...</span> رَحِيبِ السِّربِ [السَّربِ]، أَرْعَن مُرْجَحِنّ<br />بكلِّ مُجَرِّبٍ كالليثِ يَسْمُو <span class="red">...</span> إِلَى أَوصالِ ذَيَّالٍ رِفَنِّ «4»<br />. أَراد رِفَلًّا، فَحوَّل اللَّامَ نُونًا. ابْنُ الأَعرابي: الرَّفْنُ النَّبض. والرَّافِنَة: الْمُتَبَخْتِرَةُ فِي بَطَرٍ. الأَصمعي: المُرْفَئِنُّ الَّذِي نَفَرَ ثُمَّ سَكَنَ؛ وأَنشد:<br />ضَرْباً وِلاءً غيرَ مُرْثَعِنِّ <span class="red">...</span> حَتَّى تَرِنِّي، ثُمَّ تَرْفَئِنِّي<br />وارْفأَنَّ الرجلُ، عَلَى وَزْنِ اطْمَأَنَّ، أَي نَفَرَ ثُمَّ سَكَنَ. يُقَالُ: ارفَأَنَّ غَضَبِي؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلْعَجَّاجِ:<br />حَتَّى ارْفَأَنَّ الناسُ بَعْدَ المَجْوَلِ<br />. المَجْوَلُ، مَفْعَل: مِنَ الجَوَلان. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنَّ رَجُلًا شَكَا إِلَيْهِ التَّعَزُّبَ فَقَالَ: عَفِّ شعرَك، فَفَعَلَ فارْفَأَنَ<br />أَي سَكَنَ مَا كَانَ بِهِ. يُقَالُ: ارْفَأَنَّ عَنِ الأَمر وارْفَهَنَّ. قَالَ ابْنُ الأَثير: ذَكَرَهُ الْهَرَوِيُّ فِي رفأَ عَلَى أَن النُّونَ زَائِدَةٌ، وَذَكَرَهُ الْجَوْهَرِيُّ فِي حَرْفِ النُّونِ عَلَى أَنها أَصلية، وَقَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: حَقُّ رُفَهْنِية أَن تُذْكَرَ فِي فَصْلِ رَفَهَ فِي بَابِ الْهَاءِ، لأَنَّ الأَلف وَالنُّونَ زَائِدَتَانِ، وَهِيَ مُلْحَقَةٌ بخُبَعْثِنَة، قَالَ: وَلَيْسَ لِرَفْهَنَ هُنَا وَجْهٌ وَذَكَرَهَا فِي فَصْلِ رَفَهَ، وَقَالَ: هِيَ ملحقة بالخماسي.<br />رفغن: الأَزهري فِي الرُّبَاعِيِّ: البُلَهْنِيَة والرُّفَهنِيَة سَعَةُ العَيش وكثرة الرُّفَغنِية.<br />رفهن: قَالَ الأَزهري فِي الرُّبَاعِيِّ: البُلَهْنِيَةُ والرُّفَهنِيَةُ سَعَةُ الْعَيْشِ وَكَثْرَةُ الرُّفَغْنِية. يُقَالُ: هُوَ فِي رُفَهنِية مِنَ الْعَيْشِ أَي فِي سَعَةٍ ورَفَاغِية، وَهُوَ مُلْحَقٌ بِالْخُمَاسِيِّ بأَلف فِي آخِرِهِ، وَإِنَّمَا صَارَتْ يَاءً لِلْكَسْرَةِ قَبْلَهَا.<br />رقن: الرِّقَانُ والرَّقُونُ والإِرْقانُ: الحِنَّاء، وَقِيلَ: الرَّقُون والرِّقَانُ الزَّعْفَرَانُ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />ومُسْمِعَة إِذَا مَا شئتَ غَنَّتْ <span class="red">...</span> مُضَمَّخَة الترائِب بالرِّقَانِ<br />. قَالَ ابْنُ خَالَوَيْهِ: الرِّقانُ والرَّقُونُ الزَّعْفَرَانُ والحنَّاء. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />ثَلَاثَةٌ لَا تَقْرَبُهم الْمَلَائِكَةُ، مِنْهُمُ المُتَرَقِّن بِالزَّعْفَرَانِ<br />أَي الْمُتَلَطِّخُ بِهِ. والرَّقْنُ والتَّرَقُّنُ والارْتِقانُ: التَّلَطُّخُ بِهِمَا. وَقَدْ رَقَّنَ رأْسه وأَرْقَنه إِذَا خَضَّبَهُ بِالْحِنَّاءِ. والرَّاقِنَة: الْمُخْتَضِبَةُ، وَهِيَ الْحَسَنَةُ اللَّوْنِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />صَفْراءُ راقِنَةٌ كأَنَّ سُمُوطَها <span class="red">...</span> يَجْرِي بِهِنَّ، إِذَا سَلِسْنَ، جَدِيلُ<br />وَيُقَالُ: امرأَة رَاقِنَةٌ أَي مُخْتَضِبَةٌ بِالْحِنَّاءِ؛ قَالَ أَبو حَبِيبٍ الشَّيْباني:<br />جاءَت مكَمْثِرَةً تَسْعَى ببَهْكَنةٍ <span class="red">...</span> صَفْراءَ راقِنةٍ كالشَّمْسِ عُطْبُولِ<br />ورَقَنَتِ الجاريةُ ورَقَّنَتْ وتَرَقَّنَتْ إِذَا اخْتَضَبَتْ بِالْحِنَّاءِ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />غِياثُ، إِنْ مُتُّ وعِشْتَ بعدِي، <span class="red">...</span> وأَشْرَفَتْ أُمُّكَ للتَّصَدِّي،<br />وارْتَقَنتْ بالزَّعْفرانِ الوَرْدِي <span class="red">...</span> فاضْرِبْ، فِداكَ والدِي وجَدِّي،<br />بَيْنَ الرِّعاثِ ومَناطِ العِقْدِ، <span class="red">...</span> ضَرْبَةَ لَا وانٍ وَلَا ابْنِ عَبدِ<br />. وأَرْقَنَ الرجلُ لِحْيَتَهُ، والتَّرْقينُ مِثْلُهُ. وتَرَقَّنَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [وهم دلفوا إلخ] مثله في الصحاح، قال الصاغاني: وهو تصحيف ومداخلة، والرواية:<br />وهم ساروا لحجر في خميس <span class="red">...</span> وكانوا يوم ذلك عند ظني<br />غَدَاةَ تَعَاوَرَتْهُ ثُمَّ بِيضٌ <span class="red">...</span> رفعن إِلَيْهِ فِي الرَّهْجِ الْمُكِنِّ<br />وهم زحفوا لغسان بزحف <span class="red">...</span> رَحِيبِ السَّرب أَرْعَنَ مُرْجَحِنِّ<br />ويروى: مرثعن وحجر بضم فسكون والمكن بضم فكسر</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

