<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تَذَرَّيْننا بالقولِ حَتَّى كأَنه <span class="red">...</span> تَذَرِّيَ وِلْدَانٍ يَصِدْنَ رَهادنا<br />والرَّهْدَنُ: الأَحمق كالرَّهْدَلِ؛ قَالَ:<br />قُلْتُ لَهَا: إياكِ أَن تَوَكَّنِي <span class="red">...</span> عنديَ فِي الجلْسةِ، أَوْ تَلَبَّنِي<br />عليكِ، مَا عشتِ، بذاكَ الرَّهْدَنِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الرَّهْدَنُ الأَحمق. والرَّهْدَنُ: الْعُصْفُورُ الصَّغِيرُ أَيضاً، وَقَدْ تُبْدَلُ النُّونُ لَامًا فَيُقَالُ الرَّهْدَلُ، كَمَا قَالُوا طَبَرْزَن وطَبَرْزَلٌ وطَبَرْزَذ، وجمعُ الرَّهْدَنِ الأَحمقِ الرَّهَادِنَةُ مِثْلُ الفَراعِنة. والرُّهْدُونُ: الْكَذَّابُ. والرَّهْدَنَة: الإِبْطاء، وَقَدْ رَهْدَنَ؛ وَرُوِيَ عَنْ ثَعْلَبٌ عَنِ ابْنِ الأَعرابي أَنه أَنشده لِرَجُلٍ فِي تَيْس اشْتَرَاهُ مِنْ رَجُلٍ يُقَالُ لَهُ سَكَن:<br />رأَيتُ تَيْساً راقَنِي لسَكَنِ، <span class="red">...</span> مُخَرْفَجَ الغِذَاءِ غيرَ مُجْحَنِ،<br />أَهْدَبَ مَعْقُودَ القَرَا خُبَعْثِنِ، <span class="red">...</span> فقُلْتُ: بِعنيه، فَقَالَ: أَعْطِني<br />فقُلْتُ: نَقْدِي ناسئٌ فأَضْمَنِ، <span class="red">...</span> فنَدَّ حَتَّى قُلْتُ: مَا إِن يَنْثَنِي<br />فجئتُ بالنَّقْدِ وَلَمْ أُرَهْدِنِ<br />أَي لَمْ أُبْطِئْ وَلَمْ أَحْتَبِس بِهِ. التَّهْذِيبُ: والأَزْدُ تُرَهْدِنُ فِي مشْيتها كأَنها تستدير.<br />رون: الرُّونُ: الشِّدَّة، وَجَمْعُهَا رُوُون. والرُّونَة: الشِّدَّة. ابْنُ سِيدَهْ: رُونة الشَّيْءِ شِدَّته ومُعْظَمُه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />إِنْ يُسْرِ عَنْكَ اللهُ رُونَتَها، <span class="red">...</span> فعَظِيمُ كُلِّ مُصيبةٍ جَلَلُ<br />وَكَشَفَ اللَّهُ عَنْكَ رُونَة هَذَا الأَمر أَي شدَّته وغُمَّته وَيُقَالُ: رُونَةُ الشَّيْءِ غَايَتُهُ فِي حَرٍّ أَو بَرْدٍ أَو غَيْرِهِ مِنْ حُزْنٍ أَو حَرْبٍ وَشَبَهَهُ؛ وَمِنْهُ يومٌ أَرْوَنانٌ «1». وَيُقَالُ: مِنْهُ أُخذتِ الرُّنَةُ اسْمٌ لِجُمَادَى الْآخِرَةِ لِشِدَّةِ بَرْدِهِ. والرَّوْن: الصِّيَاحُ والجَلَبة، يُقَالُ مِنْهُ: يومٌ ذُو أَرْوَنان وزَجَلٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَهِيَ تُغَنِّيني بأَرْوَنانِ<br />أَي بصياحٍ وَجَلَبَةٍ. والرَّوْن أَيضاً: أَقصى المَشارَةِ؛ وأَنشد يُونُسُ:<br />والنَّقْبُ مِفْتَحُ مَائِهَا والرَّوْن<br />ويومٌ أَرْوَنانٌ وأَرْوَنانيٌّ: شَدِيدُ الْحَرِّ وَالْغَمِّ، وَفِي الْمُحْكَمِ: بَلَغَ الْغَايَةَ فِي فَرَحٍ أَو حُزْنٍ أَو حَرٍّ، وَقِيلَ: هُوَ الشَّدِيدُ فِي كُلِّ شيءٍ مِنْ حَرٍّ أَو بَرْدٍ أَو جَلَبَةٍ أَو صِيَاحٍ؛ قَالَ النَّابِغَةُ الجَعْديّ:<br />فظَلَّ لنِسوَةِ النُّعمانِ مِنَّا، <span class="red">...</span> عَلَى سَفَوانَ، يومٌ أَرْوَنانُ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: هَكَذَا أَنشده سِيبَوَيْهِ، وَالرِّوَايَةُ الْمَعْرُوفَةُ يومٌ أَرْوناني لأَنَّ الْقَوَافِيَ مَجْرُورَةٌ؛ وَبَعْدَهُ:<br />فأَرْدَفْنا حَليلتَه، وجِئْنا <span class="red">...</span> بِمَا قَدْ كَانَ جَمَّعَ مِنْ هِجانِ<br />وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ أَرْوَناناً أَفْوَعَالٌ مِنَ الرَّنين؛ التَّهْذِيبُ: أَراد أَرْوَنانيّ بِتَشْدِيدِ يَاءِ النِّسْبَةَ كَمَا قَالَ الْآخَرُ:<br />لَمْ يَبْقَ مِنْ سُنَّة الفارُوق تعرفه <span class="red">...</span> إلَّا الدُّنَيْنيُّ وإلَّا الدِّرَّةُ الخَلَقُ «2»<br />. قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: إِنَّمَا كَسَرَ النُّونَ عَلَى أَن أَصله أَرْونانيّ عَلَى النَّعْتِ فَحُذِفَتْ يَاءُ النسبة؛ قال الشاعر:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [أرونان] يجوز إضافة اليوم إليه أيضاً كما في القاموس، وسيشير إليه المؤلف فيما بعد<br />(2). قوله [الدنيني] كذا بالأَصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

