<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يَقُولُ: يَا مَعْشَرَ مَعَدٍّ لَا يغُرَّنكم عزُّكم وأَنَّ أَصغر رَجُلٍ مِنْكُمْ يَرْعَى إِبله كَيْفَ شَاءَ، فإِن الحرث بْنَ حِصْن الغَسّاني قَدْ عَتب عَلَيْكُمْ وَعَلَى حِصْن بْنِ حُذيفة فَلَا تأْمنوا سَطوَته. وَقَالَ الْمُؤَرِّجُ: سَنُّوا المالَ إِذا أَرسلوه فِي الرِّعْي. ابْنُ سِيدَهْ: سَنَّ الإِبلَ يَسُنُّها سَنّاً إِذا رَعَاهَا فأَسْمنها. والسُّنّة: الْوَجْهُ لصَقالتِه ومَلاسته، وَقِيلَ: هُوَ حُرُّ الْوَجْهِ، وَقِيلَ: دَائِرَتُهُ. وَقِيلَ: الصُّورة، وَقِيلَ: الْجَبْهَةُ وَالْجَبِينَانِ، وَكُلُّهُ مِنَ الصَّقالة والأَسالة. وَوَجْهٌ مَسْنون: مَخروطٌ أَسيلٌ كأَنه قَدْ سُنَّ عَنْهُ اللَّحْمَ، وَفِي الصِّحَاحِ: رَجُلٌ مَسْنون: الْوَجْهِ إِذَا كَانَ فِي أَنفه وَوَجْهِهِ طولٌ والمَسْنون الْمَصْقُولُ، مِنْ سَننْتُه بالمِسَنِّ سَنّاً إِذا أَمررته عَلَى المِسنِّ. وَرَجُلٌ مُسْنُونُ الْوَجْهِ: حَسَنُه سهْله؛ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ. وسُنَّة الْوَجْهِ: دَوَائِرُهُ. وسُنَّةُ الْوَجْهِ: صُورته؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />تُريك سُنَّةَ وَجْهٍ غيرَ مُقْرِفةٍ <span class="red">...</span> مَلساءَ، لَيْسَ بِهَا خالٌ وَلَا نَدَبُ<br />وَمِثْلُهُ للأَعشى:<br />كَريماً شَمائِلُه مِنْ بَنِي <span class="red">...</span> مُعاويةَ الأَكْرَمِينَ السُّنَنْ<br />وأَنشد ثَعْلَبٌ:<br />بَيْضاءُ فِي المِرْآةِ، سُنَّتُها <span class="red">...</span> فِي الْبَيْتِ تحتَ مَواضعِ اللّمْسِ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه حَضَّ عَلَى الصَّدَقَةِ فَقَامَ رَجُلٌ قَبِيحُ السُّنَّة<br />؛ السُّنَّةُ: الصُّورَةُ وَمَا أَقبل عَلَيْكَ مِنَ الْوَجْهِ، وَقِيلَ: سُنّة الْخَدِّ صَفْحَتُهُ. والمَسْنونُ: المُصوَّر. وَقَدْ سَنَنْتُه أَسُنُّه سَنّاً إِذا صَوَّرْتُهُ. والمَسْنون: المُمَلَّس. وَحُكِيَ أَن يَزيد بْنَ مُعَاوِيَةَ قَالَ لأَبيه: أَلا تَرَى إِلى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حَسَّانَ يُشَبّبُ بِابْنَتِكَ؟ فَقَالَ مُعَاوِيَةُ: مَا قَالَ؟ فَقَالَ: قَالَ:<br />هِيَ زَهْراءُ، مثلُ لُؤلؤةِ الغَوَّاص، <span class="red">...</span> مِيزَتْ مِنْ جوهرٍ مكنونِ<br />فَقَالَ مُعَاوِيَةُ: صَدَقَ؛ فَقَالَ يَزِيدُ: إِنه يَقُولُ:<br />وإِذا مَا نَسَبْتَها لَمْ تَجِدْها <span class="red">...</span> فِي سَناءٍ، مِنَ المَكارم، دُونِ<br />قَالَ: وَصَدَقَ؛ قَالَ: فأَين قَوْلُهُ:<br />ثُمَّ خاصَرْتُها إِلى القُبَّةِ الخَضْراءِ، <span class="red">...</span> تَمْشي فِي مَرْمَرٍ مَسنونِ<br />قَالَ مُعَاوِيَةُ: كَذَبَ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وتُرْوَى هَذِهِ الأَبيات لأَبي دَهْبَلٍ، وَهِيَ فِي شِعْرِهِ يَقُولُهَا فِي رَمْلة بِنْتِ مُعَاوِيَةَ؛ وأَول الْقَصِيدِ:<br />طالَ لَيْلي، وبِتُّ كالمَحْزونِ، <span class="red">...</span> ومَلِلْتُ الثَّواءَ بالماطِرُونِ<br />منها:<br />عَنْ يَساري، إِذا دخَلتُ من الباب، <span class="red">...</span> وإِن كنتُ خَارِجًا عَنْ يَميني<br />فلذاكَ اغْترَبْتُ فِي الشَّأْم، حَتَّى <span class="red">...</span> ظَنَّ أَهلي مُرَجَّماتِ الظُّنونِ<br />منها:<br />تَجْعَلُ المِسْكَ واليَلَنْجُوج والنَّدَّ <span class="red">...</span> صِلَاءً لَهَا عَلَى الكانُونِ<br />منها:<br />قُبَّةٌ منْ مَراجِلٍ ضَرَّبَتْها، <span class="red">...</span> عندَ حدِّ الشِّتاءِ فِي قَيْطُونِ<br />القَيْطُون: المُخْدَع، وَهُوَ بَيْتٌ فِي بَيْتٍ.<br />ثُمَّ فارَقْتُها عَلَى خَيْرِ مَا كانَ <span class="red">...</span> قَرينٌ مُفارِقاً لقَرِينِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 224</div>
</body>
</html>

