<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ثُمَّ دَخَلَ مَكَّةُ، شَرَّفَهَا اللَّهُ تَعَالَى.<br />شثن: الشَّثْنُ مِنَ الرِّجَالِ: كالشَّثْل، وَهُوَ الْغَلِيظُ، وَقَدْ شَثُنَتْ [شَثِنَتْ] كفُّه وقَدَمُه شَثَناً وشُثُونةً وَهِيَ شَثْنَة.<br />وَفِي صِفَتِهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم: شَثْنُ الْكَفَّيْنِ وَالْقَدَمَيْنِ<br />أَي أَنهما تَمِيلَانِ إِلى الغِلَظِ والقِصَر، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي فِي أَنامله غِلَظٌ بِلَا قَصْرٍ، وَيُحْمَدُ ذَلِكَ فِي الرِّجَالِ لأَنه أَشدُّ لقَبْضِهم، وَيُذَمُّ فِي النِّسَاءِ. وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />الْمُغِيرَةِ: شَثْنة الْكَفِّ<br />أَي غَلِيظَتُهَا. والشُّثُونة: غِلَظُ الْكَفِّ وجُسُوءُ الْمَفَاصِلِ. وأَسد شَثْنُ البراثِن: خَشِنُها، وَهُوَ منه. وشَثُنَ [شَثِنَ] الْبَعِيرُ شَثَناً: رَعَى الشَّوْك مِنَ العِضاهِ فغَلُظت عَلَيْهِ مَشَافِرُهُ. قَالَ خَالِدٌ العِتْريفِيُّ: الشُّثُونةُ لَا تَعِيبُ الرجالَ بَلْ هِيَ أَشد لقَبْضِهم وأَصْبَرُ لَهُمْ عَلَى المِراسِ، وَلَكِنَّهَا تَعِيبُ النِّسَاءَ. قَالَ خَالِدٌ: وأَنا شَثْنٌ. الْفَرَّاءُ: رَجُلٌ مَكْبُونُ الأَصابع مِثْلُ الشَّثْنِ. اللَّيْثُ: الشَّثْنُ الَّذِي فِي أَنامله غِلظٌ، وَالْفِعْلُ شَثُنَ وشَثِنَ شَثَناً وشُثُونةً؛ قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: وَفِيهِ لُغَةٌ أُخرى شَنِثَ، وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ. الْجَوْهَرِيُّ: الشَّثَنُ، بِالتَّحْرِيكِ، مَصْدَرُ شَثِنَتْ كَفُّهُ، بِالْكَسْرِ، أَي خَشُنَتْ وغَلُظَتْ. وَرَجُلٌ شَثْنُ الأَصابع، بِالتَّسْكِينِ، وَكَذَلِكَ العِضْو؛ وَقَالَ إِمرؤ الْقَيْسِ:<br />وتَعْطُو بِرَخْصٍ غَيْرِ شَثْنٍ، كأَنه <span class="red">...</span> أَسارِيعُ ظَبْيٍ، أَو مَساوِيكُ إِسْحِلِ<br />وشَثِنَت [شَثُنَت] مَشافر الإِبل مِنْ أَكل الشوك.<br />شجن: الشَّجَنُ: الْهَمُّ والحُزْن، وَالْجَمْعُ أَشْجانٌ وشُجُونٌ. شَجِنَ، بِالْكَسْرِ، شَجَناً وشُجُوناً، فَهُوَ شاجِنٌ، وشَجُنَ وتشَجَّنَ، وشَجَنَه الأَمرُ يَشْجُنُه شَجْناً وشُجُوناً وأَشْجَنهُ: أَحزنه؛ وَقَوْلُهُ:<br />يُوَدِّعُ بالأَمرَاسِ كلَّ عَمَلَّسٍ، <span class="red">...</span> مِنَ المُطعِماتِ اللَّحْمَ غَيْرِ الشَّواجِنِ<br />إِنما يُرِيدُ أَنهن لَا يُحْزِنَّ مُرْسِليها وأَصحابَها لخَيْبَتِها مِنَ الصَّيْدِ بَلْ يَصِدْنَه مَا شَاءَ. وشَجَنتِ الْحَمَامَةُ تشْجُنُ شُجُوناً: نَاحَتْ وتَحَزَّنتْ. والشَّجَنُ: هَوَى النَّفْس. والشَّجَنُ: الْحَاجَةُ، وَالْجَمْعُ أَشْجان، والشَّجَنُ، بِالتَّحْرِيكِ: الْحَاجَةُ أَينما كَانَتْ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />إِني سأُبْدي لكَ فِيمَا أُبْدي <span class="red">...</span> لِي شَجَنانِ: شَجَنٌ بنَجْدِ،<br />وشَجَنٌ لِي ببِلادِ الهِنْدِ «1»<br />. وَالْجَمْعُ أَشْجانٌ وشُجُونٌ؛ قَالَ:<br />ذَكَرْتُكِ حيثُ اسْتَأْمَنَ الوَحشُ، والتَقَتْ <span class="red">...</span> رِفاقٌ مِنَ الآفاقِ شَتَّى شُجُونُها<br />وَيُرْوَى: لُحونُها أَي لُغَاتُهَا، وأَراد أَرضاً كَانَتْ لَهُ شَجَناً لَا وَطَناً أَي حَاجَةً، وَهَذَا الْبَيْتُ اسْتَشْهَدَ الْجَوْهَرِيُّ بِعَجُزِهِ وَتَمَّمَهُ ابْنُ بَرِّيِّ وَذَكَرَ عَجُزَهُ:<br />ذَكَرتُكِ حيثُ استأْمَن الوحشُ، والْتَقَتْ <span class="red">...</span> رِفاقٌ بِهِ، والنفسُ شَتَّى شُجُونُها<br />قَالَ: وَمِنْ هَذِهِ الْقَصِيدَةِ:<br />رَغا صَاحِبِي، عندَ البكاءِ، كَمَا رَغَتْ <span class="red">...</span> مُوَشَّمَةُ الأَطرافِ رَخْصٌ عَرينُها<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ أَيضاً:<br />حَتَّى إِذا قَضُّوا لُباناتِ الشَّجَنْ، <span class="red">...</span> وكُلَّ حاجٍ لفُلانٍ أَو لِهَنْ<br />قَالَ: فُلَانٌ كِنَايَةٌ عَنِ الْمَعْرِفَةِ، وهَنٌ كِنَايَةٌ عَنِ النَّكِرَةِ. وشَجَنَتْه الحاجةُ تشْجُنه شَجْناً: حَبَسَتْه، وشَجَنَتْني تشْجُنُني. وَمَا شَجَنَكَ عَنَّا أَي مَا حَبَسك، وَرَوَاهُ أَبو عُبَيْدٍ: مَا شَجَرَكَ. وَقَالُوا: شاجِنَتي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [ببلاد الهند] مثله في المحكم، والذي في الصحاح: ببلاد السند</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

