<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

دُفُوف أَقاحِ مَعْهُودٍ ودِينِ<br />وَقَالَ: هَذَا خطأٌ، وَالْوَاوُ فِي وَدِين فَاءُ الْفِعْلِ، وَهِيَ أَصلية وَلَيْسَتْ بِوَاوِ الْعَطْفِ، قَالَ: وَلَا يُعْرَفُ الدِّينُ فِي بَابِ الأَمطار، قَالَ: وَهَذَا تَصْحِيفٌ مِنَ اللَّيْثِ أَو مِمَّنْ زَادَ فِي كِتَابِهِ، وَقَدْ ذَكَرْنَا ذَلِكَ فِي مَوْضِعِهِ. الأَزهري: سَمِعْتُ الْعَرَبَ تَقُولُ وَدَنْتُ الْجِلْدَ إِذا دَفَنْتَهُ تَحْتَ الثَّرَى لِيَلِينَ، فَهُوَ مَوْدون. وَكُلُّ شَيْءٍ بَلَلْتَهُ فَقَدَ ودَنْتَه. ووَدنتُ الثَّوْبَ أَدِنُه وَدْناً إِذا بَلَلْتَهُ. وَجَاءَ قَوْمٌ إِلى بِنْتِ الخُسِّ بِحَجَرٍ وَقَالُوا: أَحْذي لَنَا مِنْ هَذَا نَعْلًا، فَقَالَتْ: دِنُوهُ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ أَي رَطِّبُوه. يُقَالُ: جَاءَ مَطَرٌ ودَنَ الصخرَ. واتَّدَنَ الشيءُ أَي ابْتَلَّ، واتَّدَنه أَيضاً: بِمَعْنَى بلَّهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />مُصْعَبِ بْنِ عُمير: وَعَلَيْهِ قِطْعَةُ نَمِرَةٍ قَدْ وَصَلَهَا بإِهاب قَدْ وَدَنه<br />أَي بَلَّهُ بِمَاءٍ لِيَخْضَعَ وَيَلِينَ. يُقَالُ: وَدَنْتُ القِدَّ وَالْجِلْدَ أَدِنُه إِذا بَلَلْتَهُ وَدْناً ووِداناً، فَهُوَ مَوْدون. وَفِي حَدِيثِ<br />ظَبْيانَ: أَن وَجّاً كَانَ لِبَنِي إِسرائيل غَرَسُوا وِدانه<br />؛ أَراد بالوِدانِ مَوَاضِعَ النَّدَى وَالْمَاءَ الَّتِي تَصْلُحُ للغِراس. ووَدَنُوه بِالْعَصَا: لَيَّنُوهُ كَمَا يُودَنُ الأَديمُ. قَالَ: وحدَّث رَجُلٌ مِنْ بَنِي عَقِيلٍ ابْنَهُ فنَذِر بِهِ إِخوته فأَخذوه فوَدَنُوه بِالْعَصَا حَتَّى مَا يَشْتَكِي أَي حَتَّى مَا يَشْكُو مِنَ الضَّعْفِ لأَنه لَا كَلَامَ. وَرَوَى ابْنُ الأَعرابي: أَن رَجُلًا مِنَ الأَعراب دَخَلَ أَبيات قَوْمٍ فوَدَنُوه بِالْعَصَا؛ كأَنَّ مَعْنَاهُ دَقُّوه بِالْعَصَا. ابْنُ الأَعرابي: التَّوَدُّنُ لينُ الْجِلْدِ إِذا دُبِغَ؛ وَقَوْلُهُ:<br />وَلَقَدْ عَجِبتُ لكاعِبٍ مَوْدُونةٍ <span class="red">...</span> أَطْرافُها بالحَلْيِ والحِنَّاءِ<br />مَوْدُونةٍ: مُرَطَّبةٍ. ودنُوه: رَطَّبوه. والوَدْنَةُ: العَرْكَةُ بِكَلَامٍ أَو ضَرْبٍ. والوَدْنُ والوِدانُ: حُسْن الْقِيَامِ عَلَى العَرُوس، وَقَدْ ودَنوها. ابْنُ الأَعرابي: أَخذوا فِي وِدَانِ الْعَرُوسِ إِذا عَلَّلُوها بالسَّوِيق والتَّرَفُّه للسِّمَنِ. يُقَالُ: وَدنوه وأَخذوا فِي وِدَانهِ؛ وأَنشد:<br />بِئْسَ الوِدانُ للفَتى العَرُوسِ، <span class="red">...</span> ضَرْبُكَ بالمِنْقار والفُؤُوسِ<br />ووَدَنْتُ العَرُوس والفرسَ وِداناً أَي أَحسنت الْقِيَامَ عَلَيْهِمَا. التَّهْذِيبُ فِي تَرْجَمَةِ وَرَنَ: ابْنُ الأَعرابي: التَّوَرُّنُ كَثْرَةُ التَّدَهُّن وَالنَّعِيمِ. قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: التَّوَدُّنُ، بِالدَّالِ، أَشبه بِهَذَا الْمَعْنَى. ووَدَنَ الشيءَ وَدْناً وأَوْدَنَه ووَدَّنَه: قَصَّرَهُ. وودَنْتُه وأَودَنْتُه: نَقَّصته وصَغَّرته؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />مَعي صاحبٌ غيرُ هِلواعَةٍ، <span class="red">...</span> وَلَا إِمَّعِيّ الهَوَى مُودَن<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />لَمَّا رأَته مُودَناً عِظْيَرَّا، <span class="red">...</span> قَالَتْ: أُرِيدُ العُتْعُتَ الذِّفَرَّا<br />العُتْعُت: الرَّجُلُ الطَّوِيلُ. والمُودَنُ والمَوْدُون: الْقَصِيرُ العُنُقِ الضَّيِّقُ المَنْكِبين النَّاقِصُ الْخَلْقِ؛ قَالَ بَعْضُهُمْ: مَعَ قِصَرِ أَلواح الْيَدَيْنِ؛ وَفِي التَّهْذِيبِ: مَعَ قِصَرِ الأَلواح وَالْيَدَيْنِ. وامرأَةٌ مَوْدُونة: قَصِيرَةٌ صَغِيرَةٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />ذِي الثُّدَيَّةِ: أَنه كَانَ مَوْدُونَ الْيَدِ<br />، وَفِي رِوَايَةٍ:<br />مُودَنَ الْيَدِ<br />، وَفِي أُخرى:<br />إِنه لَمُودَنُ الْيَدِ<br />أَي نَاقِصُ الْيَدِ صَغِيرُهَا. قَالَ الْكِسَائِيُّ وَغَيْرُهُ: المُودَنُ الْيَدِ الْقَصِيرُ الْيَدِ. يُقَالُ: أَوْدَنْتُ الشَّيْءَ قَصَّرْتُهُ. قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: وَفِيهِ لُغَةٌ أُخرى وَدَنْتُه فَهُوَ مَوْدونٌ؛ قَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ يَذُمُّ رَجُلًا:<br />وأُمُّكَ سَوْداءُ مَوْدُونَةٌ، <span class="red">...</span> كأَنَّ أَنامِلَها الحُنْظُبُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

