<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَمِنْ ظُعنٍ كالدَّوْمِ أَشْرَفَ فَوقَها <span class="red">...</span> ظِباءُ السُّلَيِّ، وَاكِناتٍ عَلَى الخَمْلِ<br />أَي جَالِسَاتٍ عَلَى الطَّنَافِسِ الَّتِي وُطِّئتْ بِهَا الْهَوَادِجُ، والسُّلَيُّ: اسْمُ مَوْضِعٍ، وَنَصْبُ وَاكِنَاتٍ عَلَى الْحَالِ. أَبو عَمْرٍو: الوَاكِنُ مِنَ الطَّيْرِ الواقعُ حَيْثُمَا وَقَعَ عَلَى حَائِطٍ أَو عُود أَو شَجر. والتَّوَكُّنُ: حُسْنُ الاتِّكاء فِي الْمَجْلِسِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />قلتُ لَهَا: إيَّاكِ أَن تَوَكَّنِي، <span class="red">...</span> فِي جِلْسةٍ عنديَ، أَو تَلَبَّني<br />أَي تَرَبَّعي فِي جِلْسَتِك. وتَوَكَّنَ أَي تَمَكَّنَ. والواكِنُ: الْجَالِسُ؛ وَقَالَ المُمَزَّقُ العَبْدِي:<br />وهُنَّ عَلَى الرَّجائز واكِناتٌ، <span class="red">...</span> طَويلاتُ الذوائبِ والقُرُونِ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَقِرُّوا الطَّيْرَ عَلَى وُكُناتِها<br />؛ الوُكُنات، بِضَمِّ الْكَافِ وَفَتْحِهَا وَسُكُونِهَا: جَمْعُ وُكْنة، بِالسُّكُونِ، وَهِيَ عُشُّ الطَّائِرِ ووَكْرُه، وَقِيلَ: الوَكْنُ مَا كَانَ فِي عُشٍّ، والوَكْرُ مَا كَانَ فِي غَيْرِ عُشٍّ. وسَيْرٌ وَكْنٌ: شَدِيدٌ؛ قَالَ:<br />إِنِّي سأُودِيك بسَيْرٍ وكَنْ<br />أَي شَدِيدٍ؛ وَقَالَ شَمِرٌ: لَا أَعرفه.<br />وَلَنَ: التَّهْذِيبُ فِي أَثناء تَرْجَمَةِ نَوْلٍ: قَالَ ابْنُ الأَعرابي التَّوَلُّنُ رَفْعُ الصِّياح عِنْدَ الْمَصَائِبِ، نَعُوذُ بِمُعَافَاةِ الله من عقوبته.<br />وَمِنَ: ابْنُ الأَعرابي: التَّمَوُّنُ كَثْرة النَّفَقَةِ عَلَى الْعِيَالِ، والتَّوَمُّن كَثْرَةُ الأَولاد، وَاللَّهُ أَعلم.<br />وَنَنَ: الوَنُّ: الصَّنْجُ الَّذِي يُضْرَب بالأَصابع، وَهُوَ الوَنَجُ، كِلَاهُمَا دَخيل مُشْتَقٌّ مِنْ كَلَامِ الْعَجَمِ. والوَنُّ: الضِّعْفُ، والله أَعلم.<br />وَهَنَ: الوَهْن: الضَّعف فِي الْعَمَلِ والأَمر، وَكَذَلِكَ فِي العَظْمِ وَنَحْوَهُ. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلى وَهْنٍ<br />؛ جَاءَ فِي تَفْسِيرِهِ ضَعْفاً عَلَى ضَعْفٍ أَي لَزِمَها بِحَمْلِهَا إِيَّاهُ أَنْ تَضْعُف مَرّةً بَعْدَ مرَّة، وَقِيلَ: وَهْناً عَلَى وَهْنٍ أَي جَهْداً عَلَى جَهْدٍ، والوَهَنُ لُغَةٌ فِيهِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ «1»:<br />وَمَا إنْ بعَظْمٍ لَهُ مِنْ وَهَنْ<br />وَقَدْ وَهَنَ ووَهِن، بِالْكَسْرِ، يَهِنُ فِيهِمَا أَي ضَعُف، ووَهَنَه هُوَ وأَوْهَنَه؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />وَهَنَ الفَرَزْدَقَ، يومَ جَرَّدَ سيفَه، <span class="red">...</span> قَيْنٌ بِهِ حُمَمٌ وآمٍ أَرْبَعُ «2»<br />. وَقَالَ:<br />فَلَئِنْ عَفَوْتُ لأَعْفُوَنْ جَلَلًا، <span class="red">...</span> وَلَئِنْ سَطَوْتُ لأُوهنَنْ عَظْمِي<br />ورجُلٌ واهِنٌ فِي الأَمر وَالْعَمَلِ ومَوْهُون فِي العَظْم وَالْبَدَنِ، وَقَدْ وَهَنَ العَظْمُ يَهِنُ وَهْناً وأَوهنَه يُوهِنُه ووَهَّنْته تَوْهيناً. وَفِي حَدِيثِ الطَّوَافِ:<br />وَقَدْ وَهَنَتْهم حُمَّى يَثْرِب<br />أَي أَضعفتهم. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، عَلَيْهِ السلام: وَلَا واهِناً فِي عَزْمٍ<br />أَي ضَعِيفًا فِي رأْي، وَيُرْوَى بِالْيَاءِ:<br />وَلَا واهِياً فِي عَزْمٍ.<br />وَرَجُلٌ واهِنٌ: ضَعِيفٌ لَا بَطْش عِنْدِهِ، والأُنثى واهِنةٌ، وهُنَّ وُهُنٌ؛ قَالَ قَعْنَب بْنُ أُم صَاحِبٍ:<br />اللَّائماتُ الفَتى فِي عُمْرهِ سَفَهاً، <span class="red">...</span> وهُنَّ بَعدُ ضَعيفاتُ القُوَى وُهُنُ<br />قَالَ: وَقَدْ يَجُوزُ أَن يَكُونَ وُهُن جمع وَهُونٍ،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [قال الشاعر] هو الأَعشى كما في التكملة وصدره:<br />وما إن على قلبه غمرة<br />(2). قوله [وآم أربع] ضبطت آم في المحكم بالجر كما ترى فيكون جمع أمة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 453</div>
</body>
</html>

