<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C691'></a>
الْهُذَلِيُّ يَرْثي ابنَ عَمِّهِ عَبْدَ بْنَ زُهْرة:<br />وَلَا كهْكاهةٌ بَرِمٌ، <span class="red">...</span> إِذَا مَا اشتَدَّتِ الحِقَبُ<br />والحِقَبُ: السِّنونَ، واحدَتُها حِقْبةٌ. وَفِي الصِّحَاحِ: وَلَا كَهْكَاءَةٌ «1». الأَزهري: عَنْ شَمِرٍ: وكَهْكامةٌ، بِالْمِيمِ، مثلُ كَهْكاهةٍ للمُتَهيِّب، قَالَ: وَكَذَلِكَ كَهْكَم، وأَصلُه كَهامٌ فَزِيدَتِ الْكَافُ. والكَهْكاهُ: الضعيفُ. وتَكَهْكَه عنه: ضَعُف.<br />كوه: كوِهَ كَوَهاً: تحيَّر. وتَكَوَّهَتْ عَلَيْهِ أُمورُه: تفرَّقَت واتَّسَعَت، وَرُبَّمَا قَالُوا كُهْتُه وكِهْتُه فِي مَعْنَى اسْتَنْكَهْتُه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فَقَالَ مَلَكُ الْمَوْتِ لِمُوسَى، عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ، كُهْ فِي وَجْهِي<br />، وَرَوَاهُ اللِّحْيَانِيُّ:<br />كَهْ فِي وجهي<br />، بالفتح.<br />كيه: الكَيِّهُ: البَرِمُ بِحِيلته لَا يَتَوَجَّهُ لَهَا، وَقِيلَ: هُوَ الَّذِي لَا مُتَصَرَّفَ لَهُ وَلَا حِيلَة. وكِهْتُ الرجلَ أكِيهُه: اسْتَنْكَهْتُه.<br /><br /><span class="title">فصل اللام</span><br />لثه: اللَّيْثُ: اللَّثاهُ اللُّهاةُ. وَيُقَالُ: هِيَ اللِّثهُ واللَّثهُ مِنَ اللَّثاه لحمٌ عَلَى أُصول الأَسنان. قَالَ الأَزهري: وَالَّذِي عَرَفْته اللِّثاتُ جَمْعُ اللِّثَةِ، واللِّثَةُ عِنْدَ النَّحْوِيِّينَ أَصلها لِثَيَةٌ مِنْ لَثِيَ الشيءُ يَلْثَى إِذَا نَدِيَ وابْتَلَّ، قَالَ: وَلَيْسَ مِنْ بَابِ الْهَاءِ، وَسَنَذْكُرُهُ فِي مَوْضِعِهِ. وَفِي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ:<br />لعَنَ الواشِمةَ<br />؛ قَالَ نَافِعٌ: الوَشمُ فِي اللِّثةِ، اللِّثَةُ، بِالْكَسْرِ وَالتَّخْفِيفِ، عُمورُ الأَسْنانِ وهي مَغارِزُها.<br />لطه: ابْنُ الأَعرابي: اللَّطْحُ واللَّطْهُ واحدٌ، وَهُوَ الضَّرْبُ بِبَاطِنِ الْكَفِّ. وَفِي النَّوَادِرِ: هَلْطةٌ مِنْ خَبَرٍ وهَيْطةٌ ولَهْطةٌ ولَعْطةٌ وخبْطةٌ وخَوْطةٌ كلُّه الْخَبَرُ تَسمعه وَلَمْ تَسْتَحِقَّ ولم تُكذِّبْ.<br />لهله: اللَّهْلَهةُ: الرجوعُ عَنِ الشَّيْءِ. وتَلَهْلَه السرابُ: اضطرَبَ. وبلدٌ لَهْلَهٌ ولُهْلُهٌ: واسعٌ مُسْتوٍ يَضْطَرِبُ فِيهِ السرابُ. واللُّهْلُهُ أَيضاً: اتساعُ الصَّحْرَاءِ؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وخَرْق مَهارِقَ دي لُهْلُهٍ <span class="red">...</span> أَجَدَّ الأُوامَ بِهِ مَظْمَؤُهْ<br />أَجَدَّ: جدَّدَ. واللُّهْلُه، بِالضَّمِّ: الأَرضُ الْوَاسِعَةُ يَضْطَرِبُ فِيهَا السَّرَابُ، وَالْجَمْعُ لَهالِهُ؛ وأَنشد شَمِرٌ لِرُؤْبَةَ:<br />بَعْدَ اهْتضامِ الرَّاغِياتِ النُّكَّهِ، <span class="red">...</span> ومخْفِقٍ مَنَّ لُهْلُهٍ ولُهْلُهِ،<br />مِنْ مَهْمَهٍ يَجْتَبْنَه ومَهْمَهِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الرَّاغِيَاتُ النُّكَّهُ أَي الَّتِي ذَهَبَتْ أَصواتها مِنَ الضَّعْفِ؛ قَالَ: وشاهدُ الْجَمْعِ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />وَكَمْ دُونَ لَيْلى مِنْ لَهالِهَ بَيْضُها <span class="red">...</span> صحيحٌ بمَدْحَى أُمِّه وفَلِيقُ<br />وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: اللُّهْلُهُ الْوَادِي الْوَاسِعُ. وَقَالَ غَيْرُهُ: اللَّهالِهُ مَا اسْتَوَى مِنَ الأَرض. الأَصمعي: اللُّهْلُهُ مَا اسْتَوَى مِنَ الأَرض. واللَّهْلَهُ، بِالْفَتْحِ: الثوبُ الرديءُ النَّسْجِ، وَكَذَلِكَ الكلامُ والشِّعْرُ. يُقَالُ: لَهْلَه النسَّاجُ الثوبَ أَي هَلْهَلَه، وَهُوَ مَقْلُوبٌ مِنْهُ. وثوبٌ لَهْلَهٌ، بِالْفَتْحِ لَا غيرُ: رقيقُ النَّسْجِ. واللَّهْلَهةُ: سخافةُ النَّسْجِ. واللُّهْلُهُ: القبيحُ الوجه.<br />لوه: لاهَ السرابُ لَوْهاً ولَوَهاناً وتَلَوَّه. اضْطَرَبَ وبَرَق، والإِسم اللُّؤُوهةُ. وَيُقَالُ: رأَيتُ لَوْهَ السَّرَابِ أَي بَرِيقَه. وَحُكِيَ عَنْ بعضهم: لاهَ اللهُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وَفِي الصِّحَاحِ وَلَا كَهْكَاءَةٌ] كذا في الأَصل، والذي فيما بأيدينا من نسخ الصحاح: ولا كهكاهة مثل المذكور قبل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 13 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

