<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَهُ<br />«2» أَي أَصابَهُ الكَرْبُ، فَهُوَ مَكْروبٌ. وَالَّذِي كَرَبه كارِبٌ. وكَرَبَ الأَمْرُ يَكْرُبُ كُرُوباً: دَنا. يُقَالُ كَرَبَتْ حياةُ النارِ أَي قَرُبَ انْطِفاؤُها؛ قَالَ عبدُ القيسِ بنُ خُفافٍ البُرْجُمِيُّ «3»:<br />أَبُنَيَّ إِنَّ أَباكَ كارِبُ يَومِهِ، <span class="red">...</span> فإِذا دُعِيتَ إِلى المَكارِمِ فاعْجَلِ<br />أُوصِيكَ إِيْصاءَ امْرِئٍ، لَكَ، ناصِحٍ، <span class="red">...</span> طَبِنٍ برَيْبِ الدَّهْرِ غَيرِ مُغَفَّلِ<br />اللهَ فاتَّقْهِ، وأَوْفِ بِنَذْرِهِ، <span class="red">...</span> وإِذا حَلَفْتَ مُبارِياً فَتَحَلَّلِ<br />والضَّيْفَ أَكْرِمْهُ، فإِنَّ مَبِيتَه <span class="red">...</span> حَقٌّ، وَلَا تَكُ لُعْنَةً للنُّزَّلِ<br />واعْلَمْ بأَنَّ الضَّيفَ مُخْبِرُ أَهْلِه <span class="red">...</span> بمَبِيتِ لَيْلَتِه، وإِنْ لَمْ يُسْأَلِ<br />وَصِلِ المُواصِلَ مَا صَفَا لَكَ وُدُّه، <span class="red">...</span> واجْذُذْ حِبالَ الخَائِن المُتَبَذِّلِ<br />واحْذَرْ مَحَلَّ السوءِ، لَا تَحْلُلْ بِهِ، <span class="red">...</span> وإِذا نَبَا بِكَ مَنْزِلٌ فَتَحَوَّلِ<br />واسْتَأْنِ حِلْمَكَ فِي أُمورِكَ كُلِّها، <span class="red">...</span> وإِذا عَزَمْتَ عَلَى الْهَوَى فَتَوَكَّلِ<br />واسْتَغْنِ، مَا أَغْناكَ رَبُّك، بالغِنَى، <span class="red">...</span> وإِذا تُصِبْكَ خَصاصَةٌ فتَجَمَّلِ<br />وإِذا افْتَقَرْتَ، فَلَا تُرَى مُتَخَشِّعاً <span class="red">...</span> تَرْجُو الفَواضلَ عِنْدَ غيرِ المِفْضَلِ<br />وإِذا تَشاجَرَ فِي فُؤَادِك، مَرَّةً، <span class="red">...</span> أَمْرانِ، فاعْمِدْ للأَعَفِّ الأَجْمَلِ<br />وإِذا هَمَمْتَ بأَمْرِ سُوءٍ فاتَّئِدْ، <span class="red">...</span> وإِذا هَمَمْتَ بأَمْرِ خَيْرٍ فاعْجَلِ<br />وإِذا رَأَيْتَ الباهِشِينَ إِلى النَّدَى <span class="red">...</span> غُبْراً أَكُفُّهُمُ بقاعٍ مُمْحِلِ<br />فأَعِنْهُمُ وايْسِرْ بِمَا يَسَرُوا بِهِ، <span class="red">...</span> وإِذا هُمُ نَزَلُوا بضَنْكٍ، فانْزِلِ<br />وَيُرْوَى: فابْشَرْ بِمَا بَشِرُوا بِهِ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي التَّرْجَمَتَيْنِ. وكُلُّ شيءٍ دَنا: فَقَدْ كَرَبَ. وَقَدْ كَرَبَ أَن يَكُونَ، وكَرَبَ يكونُ، وَهُوَ، عِنْدَ سِيبَوَيْهِ، أَحدُ الأَفعال الَّتِي لَا يُستعمل اسْمُ الْفَاعِلِ مِنْهَا موضعَ الْفِعْلِ الَّذِي هُوَ خَبَرُهَا؛ لَا تَقُولُ كَرَب كَائِنًا؛ وكَرَبَ أَن يَفْعَلَ كَذَا أَي كادَ يَفْعَلُ؛ وكَرَبَتِ الشمسُ للمَغِيب: دَنَتْ؛ وكَرَبَتِ الشمسُ: دَنَتْ للغُروب؛ وكَرَبَتِ الجاريةُ أَن تُدْرِكَ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فإِذا اسْتَغْنَى أَو كَرَبَ اسْتَعَفَ<br />؛ قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: كَرَبَ أَي دَنا مِنْ ذَلِكَ وقَرُبَ. وكلُّ دانٍ قريبٍ، فَهُوَ كارِبٌ. وَفِي حَدِيثِ<br />رُقَيْقَةَ: أَيْفَعَ الغُلامُ أَو كَرَبَ<br />أَي قارَبَ الإِيفاع. وكِرابُ المَكُّوكِ وَغَيْرِهِ مِنَ الآنِيَةِ: دونَ الجِمام. وإِناءٌ كَرْبانُ إِذا كَرَبَ أَنْ يَمْتَلِئَ؛ وجُمْجُمَة كَرْبى، وَالْجَمْعُ كَرْبى وكِرابٌ؛ وَزَعَمَ يَعْقُوبُ أَن كافَ كَرْبانَ بَدَلٌ مِنْ قَافِ قَرْبانَ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَلَيْسَ بشيءٍ.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [إِذَا أَتَاهُ الْوَحْيُ كُرِبَ له] كذا ضبط بالبناء للمجهول بنسخ النهاية ويعينه ما بعده ولم يتنبه الشارح له فقال: وكرب كسمع أصابه الكرب ومنه الحديث إلخ مغتراً بضبط شكل محرف في بعض الأَصول فجعله أصلًا برأسه وليس بالمنقول<br />(3). قوله [قال عبد القيس إلخ] كذا في التهذيب. والذي في المحكم قَالَ خُفَافُ بْنُ عَبْدِ القيس البرجمي.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 712</div>
</body>
</html>

