<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَبِالمَوْتِ الَّذِي لَا بُدَّ أَني <span class="red">...</span> مُلاقٍ، لَا أَبَاكِ تُخَوِّفِيني؟<br />دَعي مَاذَا علِمْتِ سَأَتَّقِيهِ، <span class="red">...</span> ولكنْ بالمغيَّب نَبِّئِيني<br />أَراد: تُخَوِّفِينني، فَحَذَفَ النُّونَ الأَخيرة؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ مَا أَنشده أَبو الْعَبَّاسِ الْمُبَرِّدُ فِي الْكَامِلِ:<br />وَقَدْ مَاتَ شَمَّاخٌ وَمَاتَ مُزَرِّدٌ، <span class="red">...</span> وأَيُّ كَريمٍ، لَا أَبَاكِ يُخَلَّدُ؟<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَشَاهِدُ لَا أَبا لَكِ قَوْلُ الأَجْدَع:<br />فإِن أَثْقَفْ عُمَيراً لَا أُقِلْهُ، <span class="red">...</span> وإِن أَثْقَفْ أَباه فَلَا أَبَا لَهْ<br />قَالَ: وَقَالَ الأَبْرَشُ بَحْزَج «3». بْنُ حسَّان يَهجُو أَبا نُخَيلة:<br />إِنْ أَبا نَخْلَة عَبْدٌ مَا لَهُ <span class="red">...</span> جُولٌ، إِذا مَا التَمَسوا أَجْوالَهُ،<br />يَدْعو إِلى أُمٍّ وَلَا أَبَا لَهُ<br />وَقَالَ الأَعْور بْنُ بَراء:<br />فمَن مُبْلِغٌ عنِّي كُرَيْزاً وناشِئاً، <span class="red">...</span> بِذاتِ الغَضى، أَن لَا أَبَا لَكُما بِيا؟<br />وَقَالَ زُفَر بْنُ الْحَرْثِ يَعْتذِر مِنْ هَزيمة انْهَزَمها:<br />أَرِيني سِلاحي، لَا أَبَا لَكِ إِنَّني <span class="red">...</span> أَرى الحَرْب لَا تَزْدادُ إِلا تَمادِيا<br />أَيَذْهَبُ يومٌ واحدٌ، إِنْ أَسَأْتُه، <span class="red">...</span> بِصالِح أَيّامي، وحُسْن بَلائِيا<br />وَلَمْ تُرَ مِنِّي زَلَّة، قبلَ هَذِهِ، <span class="red">...</span> فِراري وتَرْكي صاحِبَيَّ وَرَائِيَا<br />وَقَدْ يَنْبُت المَرْعى عَلَى دِمَنِ الثَّرى، <span class="red">...</span> وتَبْقى حَزازاتُ النُّفُوسِ كَمَا هِيا<br />وَقَالَ جَرِيرٌ لجدِّه الخَطَفَى:<br />فَأَنْت أَبِي مَا لَمْ تَكُنْ ليَ حاجةٌ، <span class="red">...</span> فإِن عَرَضَتْ فإِنَّني لَا أَبا لِيا<br />وَكَانَ الخَطَفَى شَاعِرًا مُجيداً؛ وَمِنْ أَحسن مَا قِيلَ فِي الصَّمْت قَوْلُهُ:<br />عَجِبْتُ لإِزْراء العَيِيِّ بنفْسِه، <span class="red">...</span> وَصَمْتِ الَّذِي قَدْ كَانَ بالقَوْلِ أَعْلَما<br />وَفِي الصَّمْتِ سَتْرٌ لِلْعَييِّ، وإِنما <span class="red">...</span> صَحِيفةُ لُبِّ المَرْءِ أَن يَتَكَلَّما<br />وَقَدْ تكرَّر فِي الْحَدِيثِ<br />لَا أَبا لَك<br />، وَهُوَ أَكثر مَا يُذْكَرُ فِي المَدْح أَي لَا كافيَ لَكَ غَيْرُ نفسِك، وَقَدْ يُذْكَر فِي مَعْرض الذَّمِّ كَمَا يُقَالُ لَا أُمَّ لكَ؛ قَالَ: وَقَدْ يُذْكَرُ فِي مَعْرض التعجُّب ودَفْعاً للعَيْن كَقَوْلِهِمْ لِلَّهِ دَرُّك، وَقَدْ يُذْكَرُ بِمَعْنَى جِدَّ فِي أَمْرِك وشَمِّر لأَنَّ مَن لَهُ أَبٌ اتَّكَلَ عَلَيْهِ فِي بَعْضِ شأْنِه، وَقَدْ تُحْذَف اللَّامُ فَيُقَالُ لَا أَباكَ بِمَعْنَاهُ؛ وَسَمِعَ سليمانُ بنُ عَبْدِ الْمَلِكِ رَجُلًا مِنَ الأَعراب فِي سَنَة مُجْدِبة يَقُولُ:<br />رَبّ العِبادِ، مَا لَنا وَمَا لَكْ؟ <span class="red">...</span> قَدْ كُنْتَ تَسْقِينا فَمَا بدَا لَكْ؟<br />أَنْزِلْ عَلَيْنَا الغَيْثَ، لَا أَبَا لَكْ<br />فَحَمَلَهُ سُلَيْمَانُ أَحْسَن مَحْمَل وَقَالَ: أَشهد أَن لَا أَبَا لَهُ وَلَا صاحِبةَ وَلَا وَلَد. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لِلَّهِ أَبُوكَ<br />، قَالَ ابْنُ الأَثير: إِذا أُضِيفَ الشَّيْءُ إِلى عَظِيمٍ شريفٍ اكْتَسى عِظَماً وشَرَفاً كَمَا قِيلَ بَيْتُ اللهِ وناقةُ اللهِ، فإِذا وُجدَ مِنَ الوَلَد مَا يَحْسُن مَوْقِعُه<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [بحزج] كذا في الأَصل هنا وتقدم فيه قريباً: قَالَ بَخْدَجُ اطْلُبْ أَبَا نخلة إلخ. وفي القاموس: بخدج اسم، زاد في اللسان: شاعر</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 12</div>
</body>
</html>

