<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إِذَا كَانَ وَاسِعًا. وأَدَى الشيءُ: كَثُر. وآدَاهُ مالُه: كَثُرَ عَلَيْهِ فَغلَبَه؛ قَالَ:<br />إِذَا آدَاكَ مالُكَ فامْتَهِنْه <span class="red">...</span> لِجادِيه، وإنْ قَرِعَ المُراحُ<br />وآدَى القومُ وتَآدَوْا: كَثُروا بالموضع وأَخصبوا.<br />أذي: الأَذَى: كُلُّ مَا تأَذَّيْتَ بِهِ. آذَاه يُؤذِيه أَذىً وأَذَاةً وأَذِيَّةً وتَأَذَّيْت بِهِ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: صَوَابُهُ آذَانِي إيذَاءً، فأَما أَذىً فَمَصْدَرُ أَذِيَ أَذىً، وَكَذَلِكَ أَذَاة وأَذِيَّة. يُقَالُ: أَذِيْت بِالشَّيْءِ آذَى أَذىً وأَذَاةً وأَذِيَّةً فأَنا أَذٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />لقَدْ أَذُوا بِكَ وَدُّوا لَوْ تُفارِقُهُم، <span class="red">...</span> أَذَى الهَراسةِ بَيْنَ النَّعلِ والقَدَم<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />وَإِذَا أَذِيتُ ببَلْدَةٍ فارَقْتُها، <span class="red">...</span> وَلَا أُقيم بغَيرِ دَارِ مُقام<br />ابْنُ سِيدَهْ: أَذِيَ بِهِ أَذىً وتَأَذَّى؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />تَأَذِّيَ العَوْدِ اشْتكى أَنْ يُرْكَبا<br />وَالِاسْمُ الأَذِيَّةُ والأَذَاة؛ أَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />وَلَا تَشْتُم المَوْلى وتَبْلُغْ أَذَاتَهُ، <span class="red">...</span> فإنَّك إِنْ تَفْعَلْ تُسَفَّهْ وتَجْهَل<br />وَفِي حَدِيثِ العَقيقة:<br />أَمِيطوا عَنْهُ الأَذَى<br />، يُرِيدُ الشَّعْرَ وَالنَّجَاسَةَ وَمَا يَخْرُجُ عَلَى رأْس الصَّبِيِّ حِينَ يُولَدُ يُحْلَق عَنْهُ يَوْمَ سَابِعِهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَدْناها إماطةُ الأَذَى عَنِ الطَّرِيقِ<br />، وَهُوَ مَا يؤْذِي فِيهَا كَالشَّوْكِ وَالْحَجَرِ وَالنَّجَاسَةِ وَنَحْوِهَا. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كلُّ مُؤْذٍ فِي النَّارِ<br />، وَهُوَ وَعِيدٌ لِمَنْ يُؤْذِي النَّاسَ فِي الدُّنْيَا بِعُقُوبَةِ النَّارِ فِي الْآخِرَةِ، وَقِيلَ: أَراد كُلَّ مُؤْذٍ مِنَ السِّبَاعِ وَالْهَوَامِّ يُجْعَل فِي النَّارِ عُقُوبَةً لأَهلها. التَّهْذِيبُ: وَرَجُلٌ أَذِيٌّ إِذَا كَانَ شَدِيدَ التأَذِّي، فِعْلٌ لَهُ لازمٌ، وبَعيرٌ أَذِيٌّ. وَفِي الصِّحَاحِ: بَعيرٌ أَذٍ عَلَى فَعِلٍ، وَنَاقَةٌ أَذِيَةٌ: لَا تَسْتَقِرُّ فِي مَكَانٍ مِنْ غَيْرِ وَجَعٍ وَلَكِنْ خِلْقَةً كأَنها تَشْكُو أَذىً. والأَذِيُّ مِنَ النَّاسِ وَغَيْرِهِمْ: كالأَذِي؛ قَالَ:<br />يُصاحِبُ الشَّيطانَ مَنْ يُصاحِبُه، <span class="red">...</span> فَهْوَ أَذِيٌّ حَمَّةٌ مَصاوِبُه «1»<br />. وَقَدْ يَكُونُ الأَذِيٌّ الْمُؤْذِي. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَدَعْ أَذاهُمْ<br />؛ تأْويلُه أَذى الْمُنَافِقِينَ لَا تُجازِهِمْ عَلَيْهِ إِلَى أَن تُؤْمَرَ فِيهِمْ بأَمر. وَقَدْ آذَيْتُه إِيذَاءً وأَذِيَّةً، وَقَدْ تَأَذَّيْتُ بِهِ تَأَذِّياً، وأَذِيتُ آذَى أَذىً، وآذَى الرجلُ: فَعَل الأَذى؛ وَمِنْهُ<br />قَوْلُهُ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لِلَّذِي تَخَطَّى رِقاب النَّاسِ يَوْم الجُمُعَة: رأَيْتُك آذَيْتَ وآتَيْتَ.<br />والآذِيُّ: المَوْجُ؛ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ يَصِفُ مَطَرًا:<br />ثَجَّ، حَتَّى ضَاقَ عَنْ آذِيِّه <span class="red">...</span> عَرْضُ خِيمٍ فحِفاف فَيُسُر<br />ابْنُ شُمَيْلٍ: آذِيُّ الْمَاءِ الأَطباق الَّتِي تَرَاهَا تَرْفَعُهَا مِنْ مَتْنهِ الريحُ دونَ المَوْج. والآذِيُّ: المَوْجُ؛ قَالَ المُغِيرة بْنُ حَبْناء:<br />إِذَا رَمى آذِيُّهُ بالطِّمِّ، <span class="red">...</span> تَرى الرِّجالَ حَوْلَه كالصُّمِّ،<br />مِنْ مُطْرِقٍ ومُنْصِتٍ مُرِمِ<br />الْجَوْهَرِيُّ: الآذِيُّ مَوْجُ الْبَحْرِ، وَالْجَمْعُ الأَوَاذِيُّ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ للعَجّاج:<br />طَحْطَحَهُ آذِيُّ بَحْرٍ مُتْأَقِ<br />وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ فِي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى: وإذ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [حمة] كذا في الأَصل بالحاء المهملة مرموزاً لها بعلامة الإِهمال</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 27</div>
</body>
</html>

