<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ظَلَّ لَهَا يَوْمٌ مِنَ الشِّعْرى أَزِي، <span class="red">...</span> نَعُوذُ مِنْهُ بِزرانِيقِ الرَّكي<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: يُقَالُ يَوْمٌ آزٍ وأَزٍ مِثْلُ آسِنٍ وأَسِنٍ أَي ضَيِّق قَلِيلُ الْخَيْرِ؛ قَالَ عِمَارَةُ:<br />هَذَا الزَّمانُ مُوَلٍّ خَيْرُه آزِي<br />وأَزَى مالُه: نَقَصَ. وأَزَى لَهُ أَزْياً: أَتاه لِيَخْتِلَه. اللَّيْثُ: أَزَيْتُ لِفُلَانٍ آزِي لَهُ أَزْياً إِذَا أَتَيته مِنْ وَجْهِ مَأْمَنِه لِتَخْتِله. وَيُقَالُ: هُوَ بإِزَاء فُلَانٍ أَي بِحِذائه مَمْدُودَانِ. وَقَدْ آزَيْتُه إِذَا حاذَيْتَه، وَلَا تَقُلْ وازَيْتُه. وقعَدَ إِزَاءَه أَي قُبالَتَه. وآزَاه: قابَلَه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />اخْتَلَفَ مَنْ كَانَ قَبْلنا ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ فِرْقةً نَجا مِنْهَا ثَلاثٌ وَهَلَكَ سائرُها.<br />وفِرْقةٌ آزَتِ الملُوكَ فقاتَلَتْهم عَلَى دِين اللَّهِ أَي قاوَمَتْهم، مِنْ آزَيْتُه إِذَا حاذَيْتَه. يُقَالُ: فُلَانٌ إزَاءٌ لِفُلَانٍ إِذَا كَانَ مُقاوماً لَهُ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />فرَفَع يَدَيْهِ حَتَّى آزَتَا شَحْمة أُذُنيه<br />أَي حاذَتا. والإِزَاءُ: المُحاذاةُ والمُقابَلة؛ قَالَ: وَيُقَالُ فِيهِ وَازَتا. وَفِي حَدِيثِ صَلَاةِ الْخَوْفِ:<br />فَوَازَيْنا العَدوَّ<br />أَي قَابَلْنَاهُمْ، وأَنكر الْجَوْهَرِيُّ أَن يُقَالَ وَازَيْنا. وتَآزَى القَوْمُ: دَنا بعضُهم إِلَى بَعْضٍ؛ قَالَ اللِّحْيَانِيُّ: هُوَ فِي الْجُلُوسِ خَاصَّةً؛ وأَنشد:<br />لَمَّا تَآزَيْنا إِلَى دِفْءِ الكُنُفْ<br />وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِشَاعِرٍ:<br />وإنْ أَزَى مالُه لَمْ يَأْزِ نائِلُه، <span class="red">...</span> وإنْ أَصابَ غِنًى لَمْ يُلْفَ غَضْبانا «1»<br />. وَالثَّوْبُ يَأْزِي إِذَا غُسِل، والشَّمْسُ أُزِيّاً: دَنَتْ للمَغيب. والإِزَاء: سَبَبُ الْعَيْشِ، وَقِيلَ: هُوَ مَا سُبِّبَ مِنْ رَغَدِه وفَضْلِه. وإنَّه لإِزَاءُ مالٍ إِذَا كَانَ يُحْسِنُ رِعْيَته ويَقُومُ عَلَيْهِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />ولَكِني جُعِلْت إِزَاءَ مالٍ، <span class="red">...</span> فأَمْنَع بَعْدَ ذَلِكَ أَو أُنِيل<br />قَالَ ابْنُ جِنِّي: هُوَ فِعالٌ مِنْ أَزَى الشيءُ يأْزِي إِذَا تَقَبَّض وَاجْتَمَعَ، فَكَذَلِكَ هَذَا الرَّاعِي يَشُحُّ عَلَيْهَا وَيَمْنَعُ مِنْ تَسَرُّبِها، وَكَذَلِكَ الأُنثى بِغَيْرِ هَاءٍ؛ قَالَ حُمَيْدٌ يَصِفُ امرأَة تَقُومُ بِمَعَاشِهَا:<br />إِزَاءُ مَعاشٍ لَا يَزالُ نِطاقُها <span class="red">...</span> شَديداً، وَفِيهَا سَوْرةٌ وَهِيَ قاعِدُ<br />وَهَذَا الْبَيْتُ فِي الْمُحْكَمِ:<br />إِزَاءُ مَعاشٍ مَا تَحُلُّ إزارَها <span class="red">...</span> مِنَ الكَيْس، فِيهَا سَوْرَةٌ وهْي قَاعِدُ<br />وَفُلَانٌ إزَاءُ فُلَانٍ إِذَا كَانَ قِرْناً لَهُ يُقاوِمه. وإِزَاءُ الحَرْب: مُقِيمُها؛ قَالَ زُهَيْرٌ يَمْدَحُ قَوْمًا:<br />تَجِدْهُمْ عَلَى مَا خَيَّلَتْ هُمْ إِزَاءَها، <span class="red">...</span> وَإِنْ أَفْسَدَ المالَ الجماعاتُ والأَزْلُ<br />أَي تَجِدُهُمُ الَّذِينَ يَقُومُونَ بِهَا. وكلُّ مَنْ جُعِل قَيِّماً بأَمر فَهُوَ إِزَاؤه؛ وَمِنْهُ قَوْلُ ابْنِ الخَطِيم:<br />ثَأَرْتُ عَدِيّاً والخَطِيمَ، فَلَمْ أُضِعْ <span class="red">...</span> وَصِيَّةَ أَقوامٍ جُعِلْتُ إِزَاءَها<br />أَي جُعِلْتُ القَيِّم بِهَا. وإنِّه لَإِزَاءُ خَيْرٍ وَشَرٍّ أَي صَاحِبُهُ. وَهُمْ إِزَاءٌ لِقَوْمِهِمْ أَي يُصْلِحُون أَمرهم؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />لقدْ عَلِمَ الشَّعْبُ أَنَّا لَهُمْ <span class="red">...</span> إِزَاءٌ، وأَنَّا لهُم مَعْقِلُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وإن أَزَى ماله إلخ] كذا وقع هذا البيت هنا في الأَصل، ومحله كما صنع شارح القاموس بعد قوله فيما تقدم: وأَزَى ماله نقص، فلعله هنا مؤخر من تقديم</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 32</div>
</body>
</html>

