<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ذَلِكَ خَشاةَ أَن يَكُونَ كَذَا؛ وأَنشد:<br />فتَعَدَّيْتُ خَشاةً أَنْ يَرَى <span class="red">...</span> ظالمٌ أَني كَمَا كَانَ زَعَمْ<br />وَمَا حَمَلَه عَلَى ذَلِكَ إِلَّا خِشْيُ فُلَانٍ «1». وخَشَّاهُ بالأَمْر تَخْشِيَة أَي خَوَّفَه. وَفِي الْمَثَلِ: لَقَدْ كُنْت وَمَا أُخَشَّى بالذِّئْبِ. وَيُقَالُ: خَشّ ذُؤَالَةَ بالحِبالة، يَعْنِي الذِّئْبَ. وخَاشَاني فَخَشَيْتُه أَخْشِيهِ: كنتُ أَشَدَّ مِنْهُ خَشْيَةً. وَهَذَا المكانُ أَخْشى مِنْ هَذَا أَي أَخْوَفُ، جَاءَ فِيهِ التعجبُ مِنَ الْمَفْعُولِ، وَهَذَا نَادِرٌ، وَقَدْ حَكَى سِيبَوَيْهِ مِنْهُ أَشياء. والخَشِيُّ، عَلَى فَعِيلٍ، مِثْلُ الحَشِيِّ: اليابسُ مِنَ النَّبْتِ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها، إِذا خَمى، <span class="red">...</span> صَوْتُ أَفاعٍ فِي خَشِيٍّ أَعْشَما<br />يَحْسَبُه الجاهلُ، مَا كَانَ عَما، <span class="red">...</span> شَيْخاً عَلَى كُرْسيِّه مُعَمَّما<br />لَوْ أَنَّه أَبانَ أَو تَكَلَّما، <span class="red">...</span> لَكَانَ إِيَّاه، وَلَكِنْ أَحْجَما<br />قَالَ: الخَشِيُّ الْيَابِسُ العَفِنُ، قَالَ: وخَمى بِمَعْنَى خَمَّ، وَقَوْلُهُ: مَا كَانَ عَمَا، يَقُولُ نَظَرَ إِليه مِنْ بُعْدٍ، شَبَّهَ اللَّبَنَ بالشَّيْخِ؛ قَالَ الْمُنْذِرِيُّ: اسْتَثْبتُّ فِيهِ أَبا الْعَبَّاسِ فَقَالَ يُقَالُ خَشِيّ وحَشِيّ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَيُرْوَى فِي حَشِيٍّ وَهُوَ مَا فَسَدَ أَصله وعَفِنَ وَهُوَ فِي مَوْضِعِهِ. وَيُقَالُ: نَبْتٌ خَشِيٌّ وحَشِيٌّ أَي يَابِسٌ. ابْنُ الأَعرابي: الخَشَا الزَّرْعُ الأَسْود من البَرْد، وخشو<br />الخَشْوُ الحَشَفُ من التَّمْر. وخشو<br />خَشَت النخلةُ خشو<br />تَخْشُو خشو<br />خَشْواً: أَحْشَفَتْ، وَهِيَ لُغَةُ بَلْحرث بْنِ كَعْبٍ؛ وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />إِنَّ بَني الأَسْودِ أَخْوالُ أَبي <span class="red">...</span> فإِنَّ عندِي، لَوْ رَكِبتُ مِسْحَلي،<br />سَمَّ ذَرارِيحَ رِطابٍ وخَشِي<br />أَراد: وخَشِيّ فحذَف إِحدى الْيَاءَيْنِ لِلضَّرُورَةِ، فَمَنْ حَذَفَ الأُولى اعتلَّ بِالزِّيَادَةِ وَقَالَ: حذفُ الزَّائِدِ أَخف منْ حَذْفِ الأَصل، وَمَنْ حَذف الأَخيرة فلأَنَّ الْوَزْنَ إِنما ارْتَدَعَ هُنَالِكَ؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ:<br />كأَنَّ صوتَ خِلْفِها والخِلْفِ، <span class="red">...</span> والقادِمَيْن عِنْدَ قَبْضِ الكَفِّ،<br />صوتُ أَفاعٍ فِي خَشِيِّ القُفّ<br />قَالَ: قَوْلُهُ صَوْتُ خلِفها؛ وَالْخِلْفُ مِثْلُ قَوْلِ الْآخَرِ:<br />بَيْن فَكِّها والفَكِ<br />وَقَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />وَلَقَدْ خَشِيتُ بأَنَّ مَنْ تَبِعَ الهُدى <span class="red">...</span> سَكَنَ الجنانَ مَعَ النبيِّ مُحَمَّدِ<br />صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. قَالُوا: مَعْنَاهُ عَلِمْتُ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />خصا: الخُصْيُ والخِصْيُ والخُصْيَةُ والخِصْيَة مِنْ أَعضاء التَّنَاسُلِ: وَاحِدَةُ الخُصى، وَالتَّثْنِيَةُ خِصْيتانِ [خُصْيتانِ] وخُصْيانِ وخِصْيانِ. قَالَ أَبو عُبَيْدَةَ: يُقَالُ خُصْية وَلَمْ أَسمعها بِكَسْرِ الْخَاءِ، وَسَمِعْتُ فِي التَّثْنِيَةِ خُصْيانِ، وَلَمْ يَقُولُوا لِلْوَاحِدِ خُصْيٌ، وَالْجَمْعُ خُصىً؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ قَدْ جَاءَ خصْيٌ لِلْوَاحِدِ فِي قَوْلِ الرَّاجِزِ:<br />شَرُّ الدِّلاءِ الوَلْغة المُلازِمهْ، <span class="red">...</span> صغيرةٌ كخُصْيِ تَيْسٍ وارِمهْ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />يَا بِيَبا أَنتَ، وَيَا فوقَ البِيَبْ، <span class="red">...</span> يَا بِيَبا خُصْياكَ مِنْ خُصىً وزُب<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [إلا خشي فلان] ضبط في المحكم بفتح الخاء وكسرها مع سكون الشين فيهما</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

