<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والذَّمَاءُ: الحَرَكَة. قَالَ شَمِرٌ: وَيُقَالُ الضَّبُّ أَطولُ شيءٍ ذَمَاءً. الأَصمعي: ذَمَى العلِيلُ يَذْمِي ذَمْياً إِذا أَخذه النَّزْع فَطَالَ عَلَيْهِ عَلَزُ الْمَوْتِ، فَيُقَالُ مَا أَطولَ ذَمَاءَهُ. والذَّامِي والمَذْمَاةُ، كِلَاهُمَا: الرَّمِيَّةُ تُصابُ فيَسُوقُها صاحِبُها فتَنْساقُ مَعَهُ. وَقَدْ أَذْمَى الرَّامِي رَمِيَّتَه إِذَا لَمْ يُصِب المَقْتَل فيُعَجِّلَ قَتْلَه؛ قَالَ أُسامة الْهُذَلِيُّ:<br />أَنَابَ، وَقَدْ أَمْسَى عَلَى الماءِ قَبْلَه <span class="red">...</span> أُقَيْدِرُ لَا يُذْمِي الرَّمِيَّةَ راصِدُ<br />أَناب، يَعْنِي الحمارَ: أَتى الماءَ؛ وَقَالَ آخَرُ:<br />وأَفْلَتَ زيدُ الخَيْلِ منَّا بِطَعْنَةٍ، <span class="red">...</span> وَقَدْ كانَ أَذْمَاهُ فَتًى غَيْرُ قُعْدُدِ<br />وذَمَتْه الريحُ تَذْمِيهِ ذَمْياً: قَتَلَتْه. وذَمَى الرجلُ ذَماءً، ممدودٌ: طالَ مرضُه. واسْتَذْمَيْت مَا عندَ فُلانٍ إِذا تَتَبَّعْته وأَخَذْته؛ يُقَالُ: خُذْ مِنْ فلانٍ مَا ذَمَا لَكَ أَي ارْتَفَعَ لَكَ. واسْتَذْمَى الشيءَ: طَلَبه. وذَمَى لِي مِنْهُ شيءٌ: تَهَيَّأَ. والذَّمَى: الرائِحَة المُنْتِنَة، مقصورةٌ تُكْتَب بِالْيَاءِ. وذَمَى يَذْمِي: خَرَجَت مِنْهُ رائِحَة كَرِيهةٌ. وذَمَتْه رِيحُ الجِيفَةِ تَذْمِيهِ ذَمْياً إِذا أَخَذَتْ بنَفَسِه؛ قَالَ خِدَاشُ بنُ زُهيرٍ:<br />سَيُخْبِرُ أَهل وَجٍّ مَنْ كَتَمْتُمْ، <span class="red">...</span> وتَذْمِي، مَنْ أَلَمَّ بِهَا، القُبُورُ<br />هَذَا مِنْ ذَمَاه ريحُ الجيفةِ إِذَا أَخَذَتْ بنَفَسِه. الْجَوْهَرِيُّ: وذَمَتْنِي ريحُ كَذَا أَي آذَتْني؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو:<br />لَيْسَتْ بعَصْلاءَ تَذْمِي الكَلْبَ نَكْهَتُها، <span class="red">...</span> وَلَا بعَنْدَلَةٍ يَصْطَكُّ ثَدْياها<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ الْآخَرِ:<br />يَا بِئْرَ بَيْنُونَةَ لَا تَذْمِينَا، <span class="red">...</span> جِئْتِ بأَرْواحِ المُصَفَّرِينَا «1»<br />. يَعْنِي المَوْتَى. وذَمَتْني الريحُ: آذَتْني؛ عَنْ أَبي حَنِيفَةَ؛ وأَنشد:<br />إِذَا مَا ذَمَتْنِي رِيحُها حينَ أَقْبَلَتْ، <span class="red">...</span> فَكِدت لِمَا لاقَيْتُ مِنْ ذَاكَ أَصْعَقُ<br />قَالَ: وذَمَى الحَبَشِيُّ فِي أَنْفِ الرجلِ بصُنَانِه يَذْمِي ذَمْياً إِذَا آذاهُ بِذَلِكَ. وذَمَتْ فِي أَنْفِهِ الريحُ إِذَا طارتْ إِلَى رأْسِه؛ وَقَالَ البَعِيث:<br />إِذَا البيضُ سافَتْه، ذَمَى فِي أُنُوفِها <span class="red">...</span> صُنانٌ، ورِيحٌ مِنْ رُغاوَة مُخْشِمِ<br />قَوْلُهُ: ذَمَى أَي بَقِيَ فِي أُنوفِها، ومُخْشِمٌ: مُنْتِنٌ. وَيُقَالُ: ضَرَبَه ضَرْبة فأَذْمَاهُ إِذَا أَوْقَذَه وتَرَكه برَمَقِه. والذَّمَيَانُ: السُّرعة. وَقَدْ ذَمَى يَذْمِي إِذَا أَسرع. وَحَكَى بَعْضُهُمْ ذَمِيَ يَذْمَى؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: ولَسْتُ مِنْهَا عَلَى ثِقَةٍ. غَيْرُهُ: والذَّمَاءُ ضَرْبٌ مِنَ المَشْيِ أَو السَّيْرِ، يُقَالُ: ذَمَى يَذْمِي ذَمَاءً، مَمْدُودٌ. والذَّمَيَانُ: الإِسْراع.<br />ذها: التَّهْذِيبُ: فِي تَرْجَمَةِ هَذَى: ابْنُ الأَعرابي هَذَى إِذَا هَدَر بِكَلَامٍ لَا يُفْهَم، وذَها إِذَا تَكَبَّر. قَالَ الأَزهري: لَمْ أَسمع ذَهَا إِذَا تَكَبَّر لِغَيْرِهِ.<br />ذوي: ذَوَى العُودُ والبَقْلُ، بِالْفَتْحِ، يَذْوِي ذَيّاً وذُوِيّاً، كِلَاهُمَا: ذَبَلَ، فَهُوَ ذَاوٍ، وَهُوَ أَن لَا يُصِيبَه رِيُّه أَو يَضْرِبَه الحَرُّ فيَذْبُلَ ويَضْعُفَ، وأَذْوَاهُ العَطَشُ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَشَاهِدُ الذُّوِيّ المَصْدَر قَوْلُ الرَّاجِزِ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [يا بئر بينونة] هكذا في الأَصل، وفي ياقوت: يا ريح بينونة؛ وبينونة: مَوْضِعٌ بَيْنَ عُمَانَ وَالْبَحْرَيْنِ</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 290</div>
</body>
</html>

