<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تَذَكَّرْتُها وَهْناً، وقَدْ حالَ دُونَها قُرى <span class="red">...</span> أَذَرْبيجانَ المسالِحُ والجالُ<br />قَالَ: هَذِهِ مَوَاضِعُ كلها.<br />ذقا: رجلٌ أَذْقى: رخْوُ الأَنْفِ، والأُنْثى ذَقْوَاءُ. وَفَرَسٌ أَذْقى، والأُنْثى ذَقْوَاءُ، وَالْجَمْعُ الذُّقْوُ: وهو الرّخْوُ أَنْفِ الأُذُنِ «1»، وَكَذَلِكَ الحِمارُ؛ قَالَ الأَزهري: هَذَا تَصْحِيف بَيِّن والصوابُ فَرَسٌ أَذْقَى والأُنْثى ذَقْوَاء إِذَا كَانَا مُسْتَرْخِيَيِ الأُذُنَيْنِ، وقد تقدم.<br />ذكا: ذَكَتِ النارُ تَذْكُو ذُكُوّاً وَذَكًا، مَقْصُورٌ، واسْتَذْكَتْ، كُلُّه: اشْتَدَّ لهَبُها واشْتَعلت، ونارٌ ذكِيَّةٌ عَلَى النَّسب؛ أَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />يَنْفَحْنَ مِنْهُ لهَباً مَنْفُوحَا <span class="red">...</span> لَمْعاً يُرى، لَا ذَكِياً مَقْدُوحا<br />وأَراد يَنْفُخْنَ مِنْهُ لَهَبًا مَنْفُوخاً، فأَبدل الْحَاءَ مَكَانَ الْخَاءِ لِيُوَافِقَ رَوِيّ هَذَا الرَّجَزِ كُلِّهِ لأَن هَذَا الرَّجَزَ حَائِيٌّ؛ وَمِثْلُهُ قَوْلُ رُؤْبَةُ:<br />غَمْرُ الأَجارِيِّ كَرِيمُ السِّنْحِ، <span class="red">...</span> أَبلَجُ لَمْ يُولَدْ بنَجْم الشُّحَ<br />يُرِيدُ: كَرِيمُ السِّنْخِ. وأَذْكَاها وذَكَّاها: رَفَعها وأَلقى عَلَيْهَا مَا تَذْكُو بِهِ. والذُّكْوَة والذُّكْيَة «2»: مَا ذَكَّاها بِهِ مِنْ حَطَب أَو بَعَر، الأَخيرة مِنْ بَابِ جَبَوتُ الخَراج جِبايةً. والذُّكْوة والذَّكا: الْجَمْرَةُ المُلْتهبة. وأَذْكَيْتُ الحَرْبَ إِذَا أَوْقَدْتها؛ وأَنشد:<br />إنَّا إِذَا مُذْكِي الحُروب أَرَّجا<br />وتَذْكِيَةُ النَّارِ: رَفْعُها. وَفِي حَدِيثِ ذِكْرِ النَّارِ:<br />قَشَبَني ريحُها وأَحْرَقَني ذَكاؤها<br />؛ الذَّكاءُ: شدةُ وهَجِ النارِ؛ يُقَالُ: ذَكَّيْتُ النارَ إِذَا أَتْمَمْتَ إشْعالَها ورفَعْتها، وَكَذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى: إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ<br />؛ ذبْحُهُ عَلَى التَّمام. والذَّكا: تمامُ إيقادِ النارِ، مقصورٌ يُكْتَبُ بالأَلف؛ وأَنشد:<br />ويُضْرِم فِي القَلْبِ اضْطِراماً، كأَنه <span class="red">...</span> ذَكا النارِ تُرْفِيهِ الرِّياحُ النَّوافحُ<br />وذُكاءُ، بِالضَّمِّ: اسمُ الشَّمْسِ، مَعْرِفَةٌ لَا يَنْصَرِف وَلَا تدْخُلها الأَلِفُ وَاللَّامُ، تَقُولُ: هَذِهِ ذُكاءُ طالِعةً، وَهِيَ مُشْتَقَّة مِنْ ذَكَتِ النارُ تَذْكُو، وَيُقَالُ للصُّبْح ابنُ ذُكاء لأَنه مِنْ ضَوْئها؛ وأَنشد:<br />فَوَرَدَتْ قَبْلَ انبِلاج الفجرِ، <span class="red">...</span> وابنُ ذُكاءَ كامِنٌ فِي كَفْرِ<br />وَقَالَ ثَعْلَبَةُ بْنُ صُعَير الْمَازِنِيُّ يَصِفُ ظَلِيماً ونَعامة:<br />فتذَكَّرا ثَقَلَا رَثِيداً، بَعْدَ ما <span class="red">...</span> أَلْقَتْ ذُكاءُ يمينَها فِي كافِرِ<br />والذَّكَاءُ، ممدودٌ: حِدَّةُ الْفُؤَادِ. والذَّكَاءُ: سُرْعة الفِطْنَة. اللَّيْثُ: الذَّكَاءُ مِنْ قَوْلِكَ قلبٌ ذَكِيٌّ وصَبِيٌّ ذكِيٌّ إِذَا كَانَ سريعَ الفِطْنَةِ، وَقَدْ ذكِيَ، بِالْكَسْرِ، يَذْكَى ذَكاً. وَيُقَالُ: ذَكا يَذْكُو ذَكاءً، وذَكُوَ فَهُوَ ذكِيٌّ. وَيُقَالُ: ذَكُوَ قَلْبُه يَذْكُو إِذَا حَيَّ بَعْدَ بَلادَةٍ، فَهُوَ ذَكِيٌّ عَلَى فَعِيلٍ، وَقَدْ يُسْتَعْمل ذَلِكَ فِي البَعِير. وذَكا الريحِ: شِدَّتها مَنْ طِيبٍ أَو نَتْنٍ. ومِسْكٌ ذَكِيٌّ وذاكٍ: ساطِعُ الرائِحَةِ، وَهُوَ مِنْهُ. ومِسْكٌ ذَكِيٌّ وذَكِيَّة، فَمَنْ أَنَّث ذَهَبَ بِهِ إِلَى الرائْحة؛ وَقَالَ أَبو هَفَّانَ: المِسْكُ والعَنْبَر يُؤنَّثان ويُذَكَّران. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَتَقُولُ هُوَ ذَكِيُّ الرائِحة وذَاكِي<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [الرخو أنف الأَذن] هي عبارة التهذيب<br />(2). قوله [والذُّكْوَة والذَّكْيَة] كلاهما ضبط في الأصل والمحكم والتهذيب والتكملة بضم الذال، وكذلك الذُّكْوَة الجمرة، وضبطت في القاموس بالفتح</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 287</div>
</body>
</html>

