<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والفَلَوات، وَسَارَ فِي الهَواجر فِيهَا. وقِيل: لُعابُ الشَّمْسِ مَا تَرَاهُ فِي شِدَّة الْحَرِّ مِثْلَ نَسْجِ الْعَنْكَبُوتِ؛ وَيُقَالُ: هُوَ السَّرابُ. والاسْتِلْعابُ فِي النَّخْلِ: أَن يَنْبُتَ فِيهِ شَيْءٌ مِنَ البُسْر، بعد الصِّرام. قال أَبو سعيد: اسْتَلْعَبَتِ النخلةُ إِذا أَطْلَعَتْ طَلْعاً، وَفِيهَا بقيةٌ مِنْ حَمْلها الأَوَّل؛ قَالَ الطِّرِمَّاحُ يَصِفُ نَخْلَةً:<br />أَلْحَقَتْ مَا اسْتَلْعَبَتْ بِالَّذِي <span class="red">...</span> قَدْ أَنى، إِذْ حانَ وقتُ الصِّرام<br />واللَّعْباءُ: سَبِخةٌ مَعْرُوفَةٌ بِنَاحِيَةِ الْبَحْرَيْنِ، بحِذاءِ القَطِيفِ، وسِيفِ البحرِ. وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ: اللَّعْباءُ مَوْضِعٌ؛ وأَنشد الْفَارِسِيُّ:<br />تَرَوَّحْنا مِنَ اللَّعْباءِ قَصْراً، <span class="red">...</span> وأَعْجَلْنا إِلاهةَ أَنْ تَؤُوبا<br />وَيُرْوَى: الإِلهةَ، وَقَالَ إِلاهةُ اسم للشمس.<br />لغب: اللُّغُوبُ: التَّعَبُ والإِعْياءُ. لَغَبَ يَلْغُبُ، بِالضَّمِّ، لُغُوباً ولَغْباً ولَغِبَ، بِالْكَسْرِ، لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ: أَعْيا أَشدَّ الإِعْياءِ. وأَلْغَبْتُه أَنا أَي أَنْصَبْتُه. وَفِي حَدِيثِ<br />الأَرْنَب: فسَعَى القومُ فلَغِبُوا وأَدْركْتُها<br />أَي تَعِبُوا وأَعْيَوْا. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: وَما مَسَّنا مِنْ لُغُوبٍ<br />. وَمِنْهُ قِيلَ: فلانٌ ساغِبٌ لاغِبٌ أَي مُعْيٍ. وَاسْتَعَارَ بعضُ العربِ ذَلِكَ لِلرِّيحِ، فَقَالَ، أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />وبَلْدَةٍ مَجْهَلٍ تُمْسِي الرِّياحُ بِهَا <span class="red">...</span> لَواغِباً، وَهِيَ ناءٍ عَرْضُها، خاوِيَهْ<br />وأَلْغَبَه السيرُ، وتَلَغَّبه: فَعَلَ بِهِ ذَلِكَ وأَتْعَبَه؛ قَالَ كُثَيِّر عَزَّةَ:<br />تَلَغَّبَها دونَ ابنِ لَيْلى، وشَفَّها <span class="red">...</span> سُهادُ السُّرى، والسَّبْسَبُ المتماحِلُ<br />وَقَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />بَلْ سَوْفَ يَكْفِيكَها بازٍ تَلَغَّبها، <span class="red">...</span> إِذا الْتَقَتْ، بالسُّعُودِ، الشمسُ والقمرُ<br />أَي يَكْفِيكَ المُسْرفين بازٍ، وَهُوَ عُمَرُ بْنُ هُبَيْرة. قَالَ: وتَلَغَّبها، تَولَّاها فَقَامَ بِهَا وَلَمْ يَعْجِزْ عَنْهَا. وتَلَغَّبَ سَيْرَ القومِ: سارَ بِهِمْ حَتَّى لَغِبُوا؛ قَالَ ابْنُ مُقْبل:<br />وحَيٍّ كِرامٍ، قَدْ تَلَغَّبْتُ سَيْرَهم <span class="red">...</span> بمَرْبُوعةٍ شَهْلاءَ، قَدْ جُدِلَتْ جَدْلا<br />والتَّلَغُّبُ: طُولُ الطِّرادِ؛ وَقَالَ:<br />تَلَغَّبَني دَهْرِي، فَلَمَّا غَلَبْتُه <span class="red">...</span> غَزاني بأَولادي، فأَدْرَكَني الدَّهْرُ<br />والمَلاغِبُ: جَمْعُ المَلْغَبة، مِن الإِعْياءِ. ولَغَبَ عَلَى الْقَوْمِ يَلْغَب، بِالْفَتْحِ فِيهِمَا، لَغْباً: أَفْسَدَ عَلَيْهِمْ. ولَغَبَ القومَ يَلْغَبُهم لَغْباً: حَدَّثَهم حَدِيثًا خَلْفاً؛ وأَنشد:<br />أَبْذُلُ نُصْحِي وأَكُفُّ لَغْبي<br />وَقَالَ الزِّبْرِقانُ:<br />أَلَمْ أَكُ باذِلًا وُدِّي ونَصْرِي، <span class="red">...</span> وأَصْرِفُ عنكُمُ ذَرَبي ولَغْبي<br />وكلامٌ لَغْبٌ: فاسِدٌ، لَا صائِبٌ وَلَا قاصِدٌ. وَيُقَالُ: كُفَّ عَنَّا لَغْبَك أَي سَيِّئَ كلامِك. ورجلٌ لَغْبٌ، بِالتَّسْكِينِ، ولَغُوبٌ، ووَغْبٌ: ضعيفٌ أَحمَقُ، بيِّنُ اللَّغَابةِ. حَكَى أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ عَنْ أَعرابي مِنْ أَهل الْيَمَنِ: فلانٌ لَغُوبٌ، جاءَته كِتَابِي فاحْتَقَرَها؛ قلتُ: أَتقول جاءَته كِتَابِي؟ فَقَالَ: أَليس هُوَ الصحيفةَ؟ قلتُ: فَمَا اللَّغُوبُ؟ قَالَ: الأَحْمق. وَالِاسْمُ اللَّغابة واللُّغُوبةُ. واللَّغْبُ: الرِّيش الفاسِدُ مِثْلُ البُطْنانِ، مِنْهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 742</div>
</body>
</html>

