<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ثُمَّ مُطِرْنَا مَطْرَةً رَوِيَّهْ، <span class="red">...</span> فنَبَتَ البَقْلُ وَلَا رَعِيَّهْ<br />وَفِي التَّنْزِيلِ: حَتَّى يُصْدِرَ الرِّعاءُ<br />؛ جَمْعُ الرَّاعِي. قَالَ الأَزهري: وأَكثر مَا يُقَالُ رُعَاةٌ للوُلاةِ، والرُّعْيَانُ لراعِي الغَنَمِ. وَيُقَالُ للنَّعَم: هِيَ تَرْعَى وتَرْتَعِي. وقرأَ بَعْضُ القُرَّاء:<br />أَرْسِلْهُ مَعَنا غَداً نَرْتَعِي<br />«2». ونَلْعَبْ؛ وَهُوَ نَفْتَعِلُ مِنَ الرَّعْيِ، وَقِيلَ: مَعْنَى نَرْتَعِي أَي يَرْعَى بعضُنا بَعْضًا. وَفُلَانٌ يَرْعَى عَلَى أَبِيه أَي يَرْعَى غَنَمَه. الْفَرَّاءُ: يُقَالُ إنَّه لَتِرْعِيَّةُ مالٍ «3». إِذَا كَانَ يَصْلُح المالُ عَلَى يَدِهِ ويُجِيدُ رِعْيةَ الإِبِل. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: رجلٌ تَرْعِيَّةٌ [تِرْعِيَّةٌ] وتِرْعِيٌّ، بِغَيْرِ هَاءٍ، نادرٌ؛ قَالَ تأَبط شَرًّا:<br />ولَسْت بِتِرْعِيّ طَوِيلٍ عَشَاؤُه، <span class="red">...</span> يُؤَنِّفُها مُسْتَأَنَفَ النَّبْتِ مُبْهِل<br />وَكَذَلِكَ تَرْعِيَّة وتُرْعِيَّة، مُشَدَّدَةُ الْيَاءِ، وتِرْعَايَة وتُرْعَايَةٌ بِهَذَا الْمَعْنَى صِناعتُه وصِنَاعة آبائِهِ الرِّعَايَة، وَهُوَ مِثَالٌ لَمْ يَذْكُرْهُ سِيبَوَيْهِ. والتِّرْعِيَّة: الحَسَن الالْتِماسِ والارْتِيادِ لِلْكَلإِ لِلْمَاشِيَةِ؛ وأَنشد الأَزهري لِلْفِرَاءِ:<br />ودَار حِفاظٍ قَدْ نَزَلْنَا، وغَيرُها <span class="red">...</span> أَحبُّ إِلَى التِّرْعِيَّةِ الشَّنَآنِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ قَوْلُ حَكِيمِ بْنِ مُعَيَّة:<br />يَتْبَعُها تِرْعِيَّةٌ فِيهِ خَضَعْ، <span class="red">...</span> في كَفِّه زَيْعٌ، وَفِي الرُّسْغِ فَدَعْ<br />والرِّعَايَةُ: حِرْفةُ الرَّاعِي، والمَسُوسُ مَرْعِيٌّ؛ قَالَ أَبو قَيْسِ بْنُ الأَسْلَت:<br />لَيس قَطاً مثلَ قُطَيّ، وَلَا المَرْعِيُّ، <span class="red">...</span> فِي الأَقْوامِ، كالرَّاعِي<br />وَرَعتِ الماشِيةُ تَرْعَى رَعْياً ورِعَايَةً وارْتَعَتْ وتَرَعَّتْ؛ قَالَ كُثَيِّرُ عَزَّةَ:<br />وَمَا أُمُّ خِشْفٍ تَرَعَّى بِهِ <span class="red">...</span> أَراكاً عَمِيماً ودَوْحاً ظَلِيلا<br />ورَعَاها وأَرْعَاها، يُقَالُ: أَرْعَى اللهُ المَواشِيَ إِذَا أَنْبَتَ لَهَا مَا تَرْعاه. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: كُلُوا وَارْعَوْا أَنْعامَكُمْ<br />؛ وَقَالَ الشاعر:<br />كأَنَّها ظَبْيةٌ تَعْطُو إِلَى فَنَنٍ، <span class="red">...</span> تأْكُلُ مِنْ طَيِّبٍ، واللهُ يُرْعِيها<br />أَي يُنْبِتُ لَهَا مَا تَرْعَى، والاسمُ الرِّعْيَة؛ عَنِ اللِّحْيَانِيُّ. وأَرْعَاهُ المكانَ: جعلَهَ لَهُ مَرْعىً؛ قَالَ القُطامي:<br />فَمَنْ يَكُ أَرْعاهُ الحِمَى أَخَواتُه، <span class="red">...</span> فَما ليَ مِنْ أُخْتٍ عَوانٍ وَلَا بِكْرِ<br />وإبِلٌ رَاعِيةٌ، وَالْجَمْعُ الرَّوَاعِي. ورَعَى البعِيرُ الكلأَ بنَفْسِه رَعْياً، وارْتَعَى مثلُه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ شَاهِدًا عَلَيْهِ:<br />كالظَّبْيةِ البِكْرِ الفَرِيدةِ تَرْتَعِي، <span class="red">...</span> فِي أَرْضِها، وفَراتِها وعِهادَها<br />خَضَبَتْ لَهَا عُقَدُ البِراقِ جَبِينَها، <span class="red">...</span> مِنْ عَرْكِها عَلَجانَها وعَرادَها<br />والرِّعْي، بِكَسْرِ الرَّاءِ: الكَلأُ نَفْسُه، وَالْجَمْعُ أَرْعَاءٌ. والمَرْعَى: كالرَّعْيِ. وَفِي التَّنْزِيلِ: وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعى<br />. وَفِي الْمَثَلِ: مَرْعىً وَلَا كالسَّعْدانِ؛ قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَقَوْلُ أَبي العِيالِ:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [نرتعي] كذا بالأَصل والتهذيب بإثبات الياء بعد العين وهي قراءة قنبل وقفاً ووصلًا كما في الخطيب المفسر<br />(3). قوله [إنه لترْعِيَّة مال] حاصل لغاتها إنها مثلثة الأَول مع تشديد الياء المثناة التحتية وتخفيفها كما في القاموس</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

