<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والثُّفْروق قِمَعُ البُسْرَة. وكلُّ رطبٍ نَدٍ فَهُوَ سَدٍ؛ حَكَاهُ أَبو حَنِيفَةَ؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ:<br />مُكَمِّمٌ جبَّارُها والجَعْلُ، <span class="red">...</span> يَنْحَتُّ منهنَّ السَّدى والحَصْلُ<br />وأَسْدَى النَّخْلُ إِذَا سَدي بُسْره. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَحُكِيَ ابْنُ الأَعرابي المَدَّ فِي السَّداء البلحِ، قَالَ: وَكَذَلِكَ حَكَاهُ أَبو حَنِيفَةَ؛ وأَنشد:<br />وجارةٍ لِي لَا يُخافُ داؤُها، <span class="red">...</span> عَظيمة جُمّتُها فَنَّاؤُها<br />يَعْجَلُ قَبْلَ بُسْرهِا سَداؤُها، <span class="red">...</span> فجارةُ السَّوءِ لَهَا فِداؤُها<br />وَقِيلَ: إِنَّ الرِّوَايَةَ فَنْواؤُها، وَالْقِيَاسُ فَنَّاؤُها. وَيُقَالُ: طلبْت أَمْراً ف أَسْدَيْتُه أَي أَصَبْتُه، وَإِنْ لَمْ تَصُبْهُ قُلْتُ أعْمَسْته. والسُّدى والسَّدى: الْمُهْمَلُ، الْوَاحِدُ وَالْجَمْعُ فِيهِ سَوَاءٌ. يقال: إبلٌ سُدًى أَي مُهْمَلَةٌ، وَبَعْضُهُمْ يَقُولُ: سَدًى. وأَسْدَيْتُها: أَهْمَلْتها؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلَبِيدٍ:<br />فَلَمْ أُسْدِ مَا أَرْعَى، وتَبْلٌ رَدَدْتُه، <span class="red">...</span> فأَنْجَحْتُ بَعْدَ اللَّهِ مِنْ خيرِ مَطْلَبِ<br />وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: أَيَحْسَبُ الْإِنْسانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدىً<br />؛ أَيْ يُترك مُهْمَلًا غَيْرَ مأْمور وَغَيْرَ مَنْهيّ، وَقَدْ أَسْدَاه. وأَسْدَيْتُ إبِلي إسْدَاء إِذَا أَهْمَلْتها، وَالِاسْمُ السُّدَى. وَيُقَالُ: تَسَدَّى فُلَانٌ الأَمرَ إِذَا عَلَاهُ وقَهَرَه، وتَسَدَّى فُلَانٌ فُلَانًا إِذَا أَخذه مِنْ فَوْقِه. وتَسَدَّى الرَّجُلُ جاريِتَه إِذَا عَلَاهَا؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />أَنَّى تَسَدَّيتِ وهْناً ذَلِكَ البِينا<br />يَصِفُ جَارِيَةً طَرَقَهُ خَيَالَهَا مِنْ بُعْدٍ فَقَالَ لَهَا: كَيْفَ علَوْت بَعْدَ وهْنٍ مِنَ اللَّيْلِ ذَلِكَ البَلَد؟ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قَوْلُ جَرِيرٍ:<br />وَمَا ابنُ حِنَّاءَةَ بالرَّثّ الوانْ، <span class="red">...</span> بوم تَسَدَّى الحَكَمُ بنُ مَرْوانْ «1»<br />. وتَسَدَّاه أَي عَلاه؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَلَمَّا دَنَوْتُ تَسَدَّيْتُها، <span class="red">...</span> فَثَوْباً لَبِسْتُ وثَوْباً أَجُر<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: الْمَعْرُوفُ سُدًى، بِالضَّمِّ؛ قَالَ حُميد بْنُ ثَوْرٍ يَصِفُ إِبِلَهُ:<br />فَجَاءَ بِهَا الوُرَّادُ يَسْعَوْنَ حَوْلَها <span class="red">...</span> سُدًى، بيْنَ قَرْقارِ الهَدير وأعْجَما<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَنه كَتَب لِيَهُودِ تَيْماءَ أَنَّ لَهُمُ الذِّمَّة وَعَلَيْهِمِ الجِزْيةَ بِلا عَدَاء النهارُ مَدى والليلُ سُدَى<br />؛ السُّدى: التَّخْلِيَةُ، والمَدَى: الْغَايَةُ؛ أَراد أَنّ لَهُمْ ذَلِكَ أَبداً مَا دامَ الليلُ والنهارُ. والسَّادِي: السادِسُ فِي بَعْضِ اللُّغَاتِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِذَا مَا عُدَّ أَربعةٌ فِسالٌ، <span class="red">...</span> فَزَوْجُكِ خامسٌ وحَمُوكِ سادِي<br />أَراد السادسَ فأبدَل مِنَ السِّينِ يَاءً كَمَا فُسّرَ فِي سِتّ. وَالسَّادِيُّ: الَّذِي يَبِيتُ حَيْثُ أَمْسَى؛ وأَنشد:<br />باتَ عَلَى الخَلِّ وَمَا باتَتْ سُدَى<br />وَقَالَ:<br />ويَأْمَنُ سادِينَا ويَنْساحُ سَرْحُنا، <span class="red">...</span> إِذَا أَزَلَ السادِي وَهيت المطَالع «2».<br />سرا: السَّرْوُ: المُروءَةُ والشَّرَفُ. سَرُوَ يَسْرُو سَراوَةً وسَرْواً أَي صَارَ سَرِيّاً؛ الأَخيرة عن<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [وما ابن حناءة إلخ] أورده في الأَساس بلفظ: وما أبو ضمرة<br />(2). قوله [وهيت المطالع] هكذا في الأصل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 377</div>
</body>
</html>

