<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لَهَا مَنْطِقٌ لَا هِذْرِيانٌ طَمى بِهِ <span class="red">...</span> سَفاءٌ، وَلَا بَادِي الجَفاءِ جَشيبُ<br />والسَّفِيُّ: كالسَّفيه. وأَسْفى الرجلُ إِذَا أَخَذَ السَّفى، وَهُوَ شَوْكُ البُهْمى، وأَسْفى إِذَا نَقَل السَّفى، وَهُوَ التُّرابُ، وأَسْفى إِذَا صارَ سَفِيّاً أَي سَفيهاً. وَقَالَ اللِّحْيَانِيُّ: يُقَالُ للسَّفيه سَفِيٌّ بَيِّنُ السَّفاء، مَمْدُودٌ. وسافاهُ مُسَافَاةً وسِفاءً إِذَا سافَهَه؛ وَقَالَ:<br />إنْ كنتَ سافِيَّ أَخا تَميمِ، <span class="red">...</span> فَجِيءْ بِعِلْجَيْنِ ذَوَيْ وَزيمِ<br />بِفارِسّيٍ وأَخٍ للرُّومِ، <span class="red">...</span> كِلاهما كالجَمَلِ المَخْزومِ<br />وَيُرْوَى: المَحْجوم؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَيُرْوَى:<br />إِنْ سَرَّكَ الرِّيُّ أَخا تَميمِ<br />والوَزيمُ: اكْتِنازُ اللَّحْم. وأَسْفى الزرعُ إِذَا خَشُنَ أَطْرافُ سُنْبُلهِ. والسَّفاءُ، بالمدِّ: الطَّيْشُ والخِفَّة. قَالَ ابْنُ الأَعرابي: السَّفاءُ مِنَ السَّفى كالشَّقاء مِنَ الشَّقى؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَيا بُعْدَ ذَاكَ الوَصْلِ، إنْ لَمْ تُدانِهِ <span class="red">...</span> قَلائِصُ، فِي آباطِهِنَّ سَفاءُ<br />وأَسْفاهُ الأَمْرُ: حَمَلَهُ عَلَى الطَّيْشِ والخِفَّةِ؛ وأَنشد لِعَمْرِو بْنِ قَميئة:<br />يَا رُبَّ من أَسْفاهُ أَحْلامُهُ، <span class="red">...</span> إنْ قيلَ يَوماً: إنَّ عَمْراً سَكورْ<br />أَي أَطاشَه حلْمُه فغَرَّه وجَرّأَه. وأَسْفى الرجلُ بصاحِبهِ: أَساءَ إِلَيْهِ ولعلَّه مِنْ هَذَا الَّذِي هُوَ الطَّيْش والخِفَّة؛ قَالَ ذُو الرُّمة:<br />عَفَتْ، وعُهودُها مُتَقادِماتٌ، <span class="red">...</span> وَقَدْ يُسْفِي بِك العَهْدُ القديمُ<br />كَذَا رَوَاهُ أَبو عَمْرٍو يُسْفي بِكَ، وغيرهُ يَروْيه يَبْقى لَكَ. والسَّفاءُ: انْقِطاعُ لَبَنِ الناقةِ؛ قَالَ:<br />وَمَا هِيَ إلَّا أَنْ تُقَرِّبَ وَصْلَها <span class="red">...</span> قَلائِصُ، فِي أَلبانِهِنَّ سَفاءُ<br />وسِفْيانُ وسَفْيانُ وسُفْيانُ: اسمُ رَجُلٍ، يُكْسر ويفتح ويضم.<br />سقي: السَّقْيُ: مَعْرُوفٌ، وَالِاسْمُ السُّقْيا، بِالضَّمِّ، وسَقاهُ اللهُ الغيثَ وأَسْقاهُ؛ وَقَدْ جَمَعَهما لَبيدٌ فِي قَوْلِهِ:<br />سَقَى قَوْمي بَنِي مَجْدٍ، وأَسْقَى <span class="red">...</span> نُمَيْراً والقبائِلَ مِنْ هِلالِ<br />وَيُقَالُ: سَقَيْته لشَفَتِه، وأَسْقَيْته لِماشيَتهِ وأَرْضِهِ، والاسْمُ السِّقْيُ، بِالْكَسْرِ، والجمعُ الأَسْقِيَةُ. قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ مُشْتارَ عَسَل:<br />فجاءَ بمَزْجٍ لَمْ يَرَ الناسُ مِثْلَهُ، <span class="red">...</span> هُوَ الضَّحْكُ، إلَّا أَنه عَمَلُ النَّحْلِ<br />يَمانيةٍ أَجْبى لَهَا مَظَّ مائِدٍ، <span class="red">...</span> وآلِ قُراسٍ صَوْبُ أَسْقِيَةٍ كُحْلِ<br />قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: هَذَا قَوْلُ الأَصمعي؛ وَيَرْوِيهِ أَبو عُبَيْدَةَ:<br />صوبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِ<br />وَهُمَا بِمَعْنًى. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والمَزْجُ العَسَل والضَّحْكُ الثَّغْرُ، شبَّه العَسَل بِهِ فِي بياضهِ، ويمانِيةٍ يريدُ بِهِ العَسَلَ، والمَظُّ رمّانُ البَرِّ، والأَسْقِيةُ جَمْعُ سِقْيٍ وَهِيَ السَّحابة، وكُحْلٍ: سودٍ أَي سحائبَ سودٍ؛ يَقُولُ: أَجْبى نَبْتَ هَذَا الموضِعِ صَوْبُ هَذِهِ السَّحَائِبِ. ابْنُ سِيدَهْ: سَقاهُ سَقْياً وسَقَّاهُ وأَسْقَاه، وَقِيلَ: سَقاه بالشَّفَة وأَسْقَاهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 390</div>
</body>
</html>

