<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الشُّقة الَّتِي دونَ العُليا، أُنثى وَقَدْ تذكَّر. وسَماوَتُه: كسمائِه. وسَماوةُ كلِّ شيءٍ: شخْصُه وطلْعتُه، وَالْجَمْعُ مِنْ كلِّ ذَلِكَ سَماءٌ وسَماوٌ، وَحَكَى الأَخيرة الكسائيُّ غيرَ مُعْتَلَّة؛ وأَنشد ذُو الرُّمَّةِ:<br />وأَقسَمَ سَيَّارٌ مَعَ الرَّكْبِ لَمْ يَدَعْ <span class="red">...</span> تَراوُحُ حافاتِ السَّمَاوِ لَهُ صَدْرا<br />هَكَذَا أَنشده بِتَصْحِيحِ الْوَاوِ. واسْتَمَاهُ: نَظَرَ إِلَى سَماوَتِه. وسَماوَةُ الهِلالِ: شَخْصه إِذَا ارْتَفَع عَنِ الأُفُق شَيْئًا؛ وأَنشد لِلْعَجَّاجِ:<br />ناجٍ طَواهُ الأَيْنُ هَمّاً وجَفا <span class="red">...</span> طَيَّ اللَّيَالِي زُلَفاً فزُلَفا،<br />سَماوةَ الهلالِ حَتَّى احقَوْقَفا<br />والصائدُ يَسْمُو الوحشَ ويَسْتَمِيها: يَتَعَيَّن شخوصَها ويطلُبُها. والسُّمَاةُ: الصَّيادُونَ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ مِثْلَ الرُّماةِ، وَقِيلَ: صَيَّادُو النهارِ خاصَّة؛ وأَنشد سِيبَوَيْهِ:<br />وجَدَّاء لَا يُرْجى بِهَا ذُو قرابةٍ <span class="red">...</span> لعَطْفٍ، وَلَا يَخْشى السُّماةَ رَبيبُها<br />والسُّماةُ: جمعُ سامٍ. والسَّامي: هُوَ الَّذِي يلبَسُ جَوْرَبَيْ شعَرٍ ويعدُو خلْف الصيدِ نِصْفَ النهارِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />أَتَتْ سِدْرَةً منْ سِدْرِ حِرْمِلَ فابْتَنَتْ <span class="red">...</span> بِه بَيْتَها، فَلا تُحَاذِرُ سامِيَا «1»<br />. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: والسُّماةُ الصَّيَّادُون المُتَجَوْرِبُونَ، واحِدُهُم سَامٍ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />ولَيسَ بهَا ريحٌ ولكِنْ ودِيقَةٌ، <span class="red">...</span> قليلٌ بهَا السَّامِي يُهِلُّ ويَنْقع «2»<br />. والاسْتِمَاءُ أَيضاً: أَن يَتَجَوْرَبَ الصائِدُ لصَيْدِ الظِّباء، وَذَلِكَ فِي الحَرّ. واسْتَمَاهُ: اسْتَعارَ مِنْهُ جَوْرَباً لِذَلِكَ. واسْمُ الجَوْرَبِ: المِسْماةُ، وَهُوَ يَلْبَسُه الصيَّادُ لِيَقِيَهُ حرَّ الرَّمْضاءِ إِذَا أَراد أَن يَتَرَبَّصَ الظباءَ نصفَ النَّهَارِ. وَقَدْ سَمَوْا واسْتَمَوْا إِذَا خَرَجُوا للصَّيْدِ. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: اسْتَمَانَا أَصادنَا. اسْتَمَى: تَصَيَّد؛ وأَنشد ثَعْلَبٌ:<br />عَوَى ثمَّ نَادَى هَلْ أَحَصْتُمْ قِلاصَنَا، <span class="red">...</span> وُسِمْنَ عَلَى الأَفْخاذِ بالأَمْسِ أَرْبَعَا<br />غُلامٌ أَضَلَّتْه النُّبُوحُ، فَلَمْ يَجِدْ <span class="red">...</span> لَهُ بَيْنَ خَبْتٍ والهَباءَةِ أَجْمَعَا<br />أُناساً سِوانا، فاسْتَمَانَا فَلَا تَرَى <span class="red">...</span> أَخا دَلَجٍ أَهْدَى بلَيْلٍ وأَسْمَعا<br />أَي يطْلُب الصيَّادُ الظِّبَاءَ «3». فِي غيرانِهنَّ عندَ مَطْلَعِ سُهَيْلٍ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي، يَعْنِي بالغِيرانِ الكُنُسَ. وَإِذَا خَرَجَ القومُ للصيدِ فِي قِفارِ الأَرضِ وصَحارِيها قُلْتُ: سَمَوْا وهُم السُّماةُ أَي الصَّيادون. أَبو عبيد: خَرَجَ فلانٌ يَسْتَمِي الوَحْشَ أَي يَطْلُبها. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وغلَّط ثَعْلَبٌ مَنْ يَقُولُ خَرَجَ فلانٌ يَسْتَمي إِذَا خَرَجَ لِلصَّيْدِ، قَالَ: وَإِنَّمَا يَسْتَمِي مِنَ المِسْمَاةِ، وَهُوَ الجَوْرَب مِنَ الصُّوف يَلْبَسُه الصَّائِدُ ويخرُج إِلَى الظِّبَاءِ نصْفَ النَّهار فتخرُج مِنْ أَكْنِسَتِهَا ويَلُدُّها حَتَّى تَقِفَ فيأْخذَها. والقُرُومُ السَّوَامِي: الفُحول الرافعة رؤُوسها. وسَمَا الْفَحْلُ سَماوةً: تَطاولَ عَلَى شُوَّلِهِ وسطَا، وسَماوَتُه شَخصه؛ وأَنشد:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [حرمل] هو هكذا بهذا الضبط في الأَصل، ولعله حومل أو جومل<br />(2). قوله [قليل إلخ] تقدم في مادة هلل بلفظ يظل<br />(3). قوله [أَيْ يَطْلُبُ الصَّيَّادُ الظِّبَاءَ إلخ] هكذا في الأَصل بعد الأَبيات ويظهر أنه ليس تفسيراً لاستمانا الذي في البيت. وعبارة القاموس مع شرحه: واسْتَمَى الصياد الظباء إذا طلبها من غيرانها عِنْدَ مَطْلَعِ سُهَيْلٍ: عَنِ ابْنُ الأَعرابي</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

