<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أَبِيتُ عَلَى مَعاريَ واضِحاتٍ<br />فَهَذَا أَيضاً وَجْهٌ ثَالِثٌ مِنَ الإِخراج عَنِ الأَصل الْمُسْتَعْمَلِ، وَإِنَّمَا لَمْ يأْتِ بِالْجَمْعِ فِي وَجْهِهِ، أَعني أَن يقولَ فَوْقَ سَبْعِ سَمايا لأَنه كَانَ يَصِيرُ إِلَى الضَّرْبِ الثَّالِثِ مِنَ الطَّوِيلِ، وَإِنَّمَا مَبْنى هَذَا الشِّعرِ عَلَى الضَّرْبِ الثَّانِي الَّذِي هُوَ مَفاعِلن، لَا عَلَى الثَّالِثِ الَّذِي هُوَ فَعُولُنْ. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: ثُمَّ اسْتَوى إِلَى السَّماءِ*<br />؛ قَالَ أَبو إِسْحَاقَ: لفظُه لفظُ الْوَاحِدُ ومعناهُ مَعنى الْجَمْعِ، قَالَ: وَالدَّلِيلُ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ: فَسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَماواتٍ<br />، فَيَجِبُ أَن تَكُونَ السَّماءُ جَمْعًا كَالسَّمَوَاتِ كأَن الواحدَ سَماءَةٌ وسَماوَة، وَزَعَمَ الأَخفش أَن السماءَ جائزٌ أَن يَكُونَ وَاحِدًا كَمَا تقولُ كثُر الدينارُ وَالدِّرْهَمُ بأَيْدي النَّاسِ. وَالسَّمَاءُ: السَّحابُ. والسماءُ: المطرُ، مذكَّر. يُقَالُ: مَا زِلنا نَطأُ السماءَ حَتَّى أَتَيْناكُم أَي الْمَطَرَ، وَمِنْهُمْ مَنْ يُؤنِّثُه وَإِنْ كَانَ بمَعنى الْمَطَرِ كَمَا تذكَّر السماءُ وَإِنْ كَانَتْ مؤَنَّثة، كَقَوْلِهِ تَعَالَى: السَّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ<br />؛ قَالَ مُعَوِّدُ الحُكماءِ معاويةُ بنُ مالِكٍ:<br />إِذَا سَقَط السماءُ بأَرضِ قوْمٍ <span class="red">...</span> رعَيْناه، وَإِنْ كَانُوا غِضابا «1»<br />. وسُمِّيَ مُعَوِّدَ الحُكَماء لِقَوْلِهِ فِي هَذِهِ الْقَصِيدَةِ:<br />أُعَوِّدُ مِثْلَها الحُكَماءَ بعْدي، <span class="red">...</span> إِذَا مَا الحقُّ فِي الحدَثانِ نَابَا<br />وَيُجْمَعُ عَلَى أَسْمِيَة، وسُمِيّ عَلَى فُعُولٍ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />تَلُفُّه الأَرْواحُ والسُّمِيُّ <span class="red">...</span> فِي دِفْءِ أَرْطاةٍ، لَهَا حَنيُ<br />وَهَذَا الرَّجَزُ أَورده الْجَوْهَرِيُّ:<br />تلُفُّه الرِّياحُ والسُّمِيُ<br />وَالصَّوَابُ مَا أَوردناه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ للطرمَّاح:<br />ومَحاهُ تَهْطالُ أَسمِيَةٍ، <span class="red">...</span> كلَّ يومٍ وليلةٍ تَرِدُهْ<br />ويُسَمَّى العشبُ أَيضاً سَماءً لأَنه يَكُونُ عَنِ السَّمَاء الَّذِي هُوَ الْمَطَرُ، كَمَا سَمَّوا النَّبَاتَ نَدًى لأَنه يَكُونُ عَنِ النَّدى الَّذِي هُوَ الْمَطَرُ، ويسمَّى الشحمُ نَدًى لأَنه يَكُونُ عَنِ النَّبَاتِ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />فَلَمَّا رأَى أَن السماءَ سَماؤُهم، <span class="red">...</span> أَتى خُطَّةً كَانَ الخُضُوع نَكيرها<br />أَي رأَى أَن العُشبَ عُشبُهم فَخَضَعَ لَهُمْ لِيَرْعَى إبِلَه فِيهِ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />صَلَّى بِنَا إثْرَ سَماءٍ مِنَ اللَّيْلِ<br />أَي إثْر مطرٍ، وسُمِّيَ الْمَطَرُ سَماءً لأَنه يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ. وَقَالُوا: هاجَتْ بِهِمْ سَماء جَوْد، فأَنَّثوه لتعَلُّقِه بِالسَّمَاءِ الَّتِي تُظِلُّ الأَرض. والسَّمَاءُ أَيضاً: المطَرة الْجَدِيدَةُ «2». يُقَالُ: أَصابتهم سَماءٌ وسُمِيٌّ كثيرةٌ وثلاثُ سُمِيّ، وَقَالَ: الْجَمْعُ الكثيرُ سُمِيٌّ. والسماءُ: ظَهْرُ الفَرس لعُلُوِّه؛ وَقَالَ طُفَيْل الغَنَوي:<br />وأَحْمَر كالدِّيباجِ، أَما سَماؤُه <span class="red">...</span> فرَيَّا، وأَما أَرْضُه فمُحُول<br />وسَمَاءُ النَّعْلِ: أَعلاها الَّتِي تَقَعُ عَلَيْهَا الْقَدَمُ. وسَمَاوَةُ البيتِ: سَقْفُه؛ وَقَالَ عَلْقَمَةُ:<br />سَمَاوَتُه مِنْ أَتْحَمِيٍّ مُعَصَّب<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: صَوَابُ إِنْشَادِهِ بِكَمَالِهِ:<br />سَمَاوتُه أَسمالُ بُرْدٍ مُحَبَّرٍ، <span class="red">...</span> وصَهْوَتُه مِنْ أَتْحَمِيٍّ مُعَصَّب<br />قَالَ: وَالْبَيْتُ لِطُفَيْلٍ. وسَمَاءُ الْبَيْتِ: رُواقُه، وَهِيَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). وفي رواية: إذا نَزَلَ السماءُ .. إلخ<br />(2). قوله [الجديدة] هكذا في الأصل، وفي القاموس: الجيدة</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

