<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَإِنَّمَا اسْتُعْمِلَ سَواءٌ اسْمًا فِي الشِّعْرِ كَقَوْلِهِ:<br />وَلَا يَنْطِقُ الفحشاءَ مَنْ كَانَ منهمُ، <span class="red">...</span> إِذَا جَلَسُوا مِنَّا وَلَا مِنْ سَوائِنا<br />وَكَقَوْلِ الأَعشى:<br />وَمَا عَدَلَتْ عَنْ أَهلِها لِسَوَائِكا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: سواءٌ الْمَمْدُودَةٌ الَّتِي بِمَعْنَى غيرٍ هِيَ ظرْفُ مَكَانٍ بِمَعْنَى بَدَلٍ؛ كَقَوْلِ الْجَعْدِيِّ:<br />لَوَى اللهُ علْمَ الغيبِ عَمَّنْ سَوَاءَهُ، <span class="red">...</span> ويَعْلَمُ مِنْهُ مَا مَضَى وتأَخَّرا<br />وَقَالَ يَزِيدُ بنُ الحَكَم:<br />همُ البُحورُ وتَلْقى مَنْ سَوَاءَهُم، <span class="red">...</span> مِمَّنْ يُسَوَّدُ، أثْماداً وأَوْشالا<br />قَالَ: وسِوَى مِنَ الظُّرُوفِ الَّتِي لَيْسَتْ بمُتَمَكِّنةٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />سَقاكِ اللهُ يَا سَلْمى سَقاكِ، <span class="red">...</span> ودارَكِ باللِّوَى دارَ الأَرَاكِ<br />أَمَا والرَّاقِصات بكلِّ فَجٍّ، <span class="red">...</span> ومَنْ صَلَّى بنَعْمانِ الأَراكِ<br />لَقَدْ أَضْمَرْتُ حُبَّكِ فِي فُؤَادِي، <span class="red">...</span> وَمَا أَضْمَرْتُ حُبًّا مِن سِواكِ<br />أَطَعْتِ الآمِرِيك بقَطْع حَبْلِي، <span class="red">...</span> مُرِيهِمْ فِي أَحِبَّتهم بذاكِ،<br />فإنْ هُمْ طاوَعُوكِ فطاوِعِيهم، <span class="red">...</span> وإنْ عاصَوْكِ فاعْصِي مَنْ عَصاكِ<br />ابْنُ السِّكِّيتِ: سَواءٌ، مَمْدُودٌ، بِمَعْنَى وسَط. وَحَكَى الأَصمعي عَنْ عِيسَى بْنِ عُمَر: انْقَطَع سَوَائِي أَي وَسَطي، قَالَ: وسِوىً وسُوىً بِمَعْنَى غيرٍ كَقَوْلِكَ سَواءٌ. قَالَ الأَخفش: سِوىً وسُوىً إِذَا كَانَ بِمَعْنَى غيرٍ أَو بِمَعْنَى العدلِ يَكُونُ فِيهِ ثلاثُ لغاتٍ: إِنْ ضمَمْتَ السِّينَ أَو كسَرْت قَصرْتَ فِيهِمَا جَمِيعًا، وإنْ فتحتَ مَددْتَ، تَقُولُ مَكَانٌ سِوىً وسُوىً وسَواءٌ أَي عَدْلٌ ووَسَطٌ فِيمَا بَيْنَ الْفَرِيقَيْنِ؛ قَالَ مُوسَى بْنُ جَابِرٍ:<br />وجَدْنا أَبانا كَانَ حَلَّ ببَلْدَةٍ <span class="red">...</span> سِوىً بَيْنَ قَيْسٍ، قَيْسِ عَيْلانَ، والفِزْرِ<br />وَتَقُولُ: مَرَرْتُ برجُلٍ سِواكَ وسُواكَ وسَوائِكَ أَي غَيْرِكَ. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَلَمْ يأْت سواءٌ مكسورَ السِّينِ مَمْدُودًا إِلَّا فِي قَوْلِهِمْ: هُوَ فِي سِوَاء رأْسِه وسِيِّ رأْسِه إِذَا كَانَ فِي نَعْمة وخِصْبٍ، قَالَ: فَيَكُونُ سِواءٌ عَلَى هَذَا مصدَر ساوَى. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وسِيٌّ بِمَعْنَى سَواءٍ، قَالَ: وَقَوْلُهُمْ فلانٌ فِي سِيِّ رأسِه وَفِي سَوَاء رأْسِه كلُّه مِنْ هَذَا الْفَصْلِ، وَذَكَرَهُ الْجَوْهَرِيُّ فِي فَصْلٍ سَيا وفسَّره فَقَالَ: قَالَ الْفَرَّاءُ يُقَالُ هُوَ فِي سِيِّ رأْسه وَفِي سَواء رأْسه إِذَا كَانَ فِي النَّعمة. قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: وَقَدْ يفسرُ سِيّ رأْسه عَدَدَ شَعرَه مِنَ الْخَيْرِ؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />كأَنه خاضِبٌ، بالسِّيِّ مَرْتَعُه، <span class="red">...</span> أَبو ثَلاثينَ أَمْسَى وَهُوَ مُنْقَلِبُ «2»<br />. وَمَكَانٌ سِوىً وسُوىً: مُعْلَمٌ. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: مَكَانًا سِوىً، وسُوىً<br />؛ قَالَ الْفَرَّاءُ: وأَكثر كَلَامِ الْعَرَبِ بِالْفَتْحِ إِذَا كَانَ فِي مَعْنَى نَصَفٍ وعَدْلٍ فتَحوه ومَدُّوه، والكسْرُ والضمُّ معَ القَصْر عَرَبيّانِ، وَقَدْ قُرِئَ بِهِمَا. قَالَ اللَّيْثُ: تصغيرُ سَواءٍ الممدودِ سُوَيٌّ. وَقَالَ أَبو إِسْحَاقَ: مَكاناً سُوىً<br />ويُقْرَأُ بِالضَّمِّ، وَمَعْنَاهُ مَنْصَفاً أَي مَكَانًا يَكُونُ للنَّصَفِ فِيمَا بينَنا وَبَيْنَكَ، وَقَدْ جَاءَ فِي اللُّغَةِ سَواءٌ بهذا المعنى،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [كأنه خاضب إلخ] قال الصاغاني الرواية: أذاك أم خاضب إلخ. يعني أذاك الثور الذي وصفته يشبه ناقتي في سرعتها أم ظليم هذه صفته</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 413</div>
</body>
</html>

