<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مُخْتَتِياً لِشَيِّئانٍ مِرْجَمِ<br />وشيءٌ مُتَشَاءٍ: مختلِفٌ؛ وَقَوْلُهُ أَنشده ثَعْلَبٌ:<br />لَعَمْري لَقَدْ أَبْقَتْ وقيعةُ راهِطٍ، <span class="red">...</span> لِمَرْوانَ، صَدْعاً بَيِّناً مُتَشائِيا<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: لَمْ يُفَسِّره. واشْتَأَى: اسْتَمَع. أَبو عُبَيْدٍ: اشْتأَيْتُ اسْتَمَعْت؛ وأَنشد لِلشَّمَّاخِ:<br />وحُرَّتَيْنِ هِجانٍ لَيْسَ بَيْنَهُما، <span class="red">...</span> إِذَا هُما اشْتأَتا لِلسَّمْعِ، تَهْميلُ «2»<br />. واشْتَأَى: اسْتَمَع، وَقَالَ المُفَضَّل: سَبَقَ. ابْنُ الأَعرابي: الشَّأَى الفسادُ مثلُ الثَّأَى، قَالَ: والشَّأَى التَّفْريقُ. يُقَالُ: تَشاءَى القَوْمُ إِذَا تَفَرَّقوا. التَّهْذِيبِ فِي هَذِهِ التَّرْجَمَةِ أَيضاً: وَمِنْ أَمثالهم شرٌّ مَا أَشاءَكَ إِلَى مُخَّةِ عُرْقوبٍ، وشَرٌّ مَا أَجاءَكَ أَي أَلجَأَكَ. وَقَدْ أُشِئْتُ إِلَى فُلانٍ وأُجِئْتُ إِلَيْهِ أَي أُلْجِئْتُ إِلَيْهِ. اللَّيْثُ: المَشِيئَة مصدرُ شاءَ يَشاءُ مَشيئَةً: وشَأْوُ الناقةِ: بَعْرُها، وَالسِّينُ أَعلى. اللَّيْثُ: شَأْوُ الناقةِ زِمامُها وشَأْوُها بَعْرُها؛ قَالَ الشَّمَّاخُ يَصِفُ عَيْراً وأَتانه:<br />إِذَا طَرَحا شَأْواً بأَرْضٍ، هَوى لَهُ <span class="red">...</span> مُقَرَّضُ أَطْرافِ الذِّراعَيْنِ أَفْلَجُ<br />وَقَالَ الأَصمعي: أَصْلُ الشَّأْوِ زَبيلٌ مِنْ تُرابٍ يُخْرَجُ مِنَ البِئْر، وَيُقَالُ للزَّبيلِ المِشْآة، فَشَبَّه مَا يُلْقيهِ الحِمارُ والأَتانُ مِنْ رَوْثِهِما بِهِ؛ وَقَالَ الشَّمَّاخُ فِي الشأْوِ بِمَعْنَى الزِّمام:<br />مَا إِنْ يَزالُ لَهَا شَأْوٌ يُقَوِّمُها، <span class="red">...</span> مُجَرّبٌ مثلُ طُوطِ العِرْقِ، مَجْدولُ<br />وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذَا تَرَكَ الشيءَ ونَأَى عَنْهُ: ترَكَه شَأْواً مُغَرَّباً [مُغَرِّباً]، وهَيْهاتَ ذَلِكَ شَأْوٌ مُغَرَّبٌ [مُغَرِّبٌ]؛ قَالَ الْكُمَيْتُ:<br />أَعَهْدَكَ مِنْ أُولى الشَّبيبَةِ تَطْلُبُ <span class="red">...</span> عَلَى دُبُرٍ، هَيْهاتَ شَأْوٌ مُغَرِّبُ<br />وَقَالَ الْمَازِنِيُّ فِي قَوْلِهِ:<br />يُصْبِحْنَ، بَعْدَ الطَّلَقِ التَّجْريدِ، <span class="red">...</span> شَوائِياً للسَّائِقِ الغِرِّيدِ<br />التَّجْرِيدُ: الْمُتَجَرِّدُ الْمَاضِي، والشَّوَائِي: الشَّوائِقُ، وقول الحرث بْنِ خَالِدٍ:<br />فِما شَأَوْنَكَ نَقْرَةً<br />أَي مَا شُقْنَكَ وَلَقَدْ نَراك وأَنتَ تَشْتاق إلَيْهِن فَقَدَ كَبِرْتَ وصِرْتَ لَا يَشُقْنَك إِذَا مَرَرْنَ. والشَّأْوُ: مَا أُخْرِجَ مِنْ تُرابِ البِئْرِ بمِثْل المِشْآةِ. وشَأَوْتُ البِئرَ شَأْواً: نَقَّيْتُها وأَخْرَجْت تُرابَها، واسمُ ذَلِكَ التُّرَابِ الشَّأْوُ أَيضاً. وَحَكَى اللِّحْيَانِيُّ: شَأَوْتُ البِئْرَ أَخْرَجْت مِنْهَا شَأْواً أَوْ شَأْوَيْن مِنْ تُرَابٍ. والمِشْآةُ: الشيءُ الَّذِي تُخْرِجهُ بِهِ، وَقَالَ غَيْرُهُ: المِشْآةُ الزَّبيلُ يُخرَجُ بِهِ تُراب الْبِئْرِ، وَهُوَ عَلَى وَزْنِ المِشْعاةِ، والجَمْع المَشائي؛ قَالَ:<br />لَوْلَا الإِلَهُ مَا سَكنَّا خَضَّما، <span class="red">...</span> وَلَا ظَلِلْنا بالمَشَائِي قُيَّما<br />وقُيَّمٌ: جَمْعُ قائمٍ مِثْلُ صُيَّمٍ، قَالَ: وَقِيَاسُهُ قُوَّم وصُوَّم. وشَأَوْتُ مِنَ الْبِئْرِ إِذَا نزَعْتَ مِنْهَا التُّراب. اللِّحْيَانِيُّ: إِنَّهُ لَبَعيدُ الشَّأْوِ أَيِ الهِمَّة، والمعْرُوفُ السين.<br />شبا: شَباةُ كُلِّ شيءٍ: حدُّ طَرَفِهِ، وَقِيلَ حَدُّهُ. وحَدُّ كلِّ شيءٍ شَباتهُ، والجمْعُ شَبَواتٌ وشَباً. وشَبا النَّعْلِ: جانِبا أَسَلَتِها. والشَّبا: البَرَدُ؛<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [تهميل] هكذا في نسخة بيدنا غير معول عليها، وفي شرح القاموس: تسهيل</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 419</div>
</body>
</html>

