<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَقَالَ: المَلاوي جمعُ مَلْوىً، قَالَ: وَهُوَ مَصْدَرٌ، أَنشده الْفَرَّاءُ شَذا، بالذالِ، وأَنشده غَيْرُهُ بِالدَّالِ، وأَكثر النَّاسِ عَلَى أَنه بِالدَّالِ، وَهُوَ الحَدُّ، وأَورده ابْنُ بَرِّيٍّ بِالدَّالِ شَاهِدًا عَلَى قَوْلِهِ الشَّدا طَرَفٌ مِنَ الشيءِ، قَالَ: وَمِنْهُ قولُ المجْنُون، وَقَالَ ابْنُ خالَوَيْه: الشَّدا البقيةُ، وأَنشد هَذَا الْبَيْتَ. ابْنُ الأَعرابي: شَدا إِذَا قَوِيَ فِي بَدَنهِ، وشَدا إِذَا أَبْقى بَقِيَّةً، وَشَدَا تعلَّم شَيْئًا مِنْ خصومةٍ أَو عِلْمٍ. وَيُقَالُ لِلْمَرِيضِ إِذَا أَشْفى عَلَى الموتِ: لَمْ يَبق مِنْهُ إلَّا شَداً؛ قَالَ مُصْبِحُ بْنُ منظورٍ الأَسَدي:<br />وَلَوْ أَنَّ لَيْلى أَرْسَلَتْ، بشفاعةٍ، <span class="red">...</span> مِنَ الودِّ شَيْئًا، لَمْ نَجِدْ مَا نَزِيدُها<br />وَمَا تَسْتَزيد الْآنَ منْ حَجْمِ أَعْظُمٍ، <span class="red">...</span> ونَفْسٍ شَداً لمْ يَبْقَ إلَّا شَدِيدُها<br />وشدَوْتُ الرجلَ فُلَانًا: شَبَّهْته إيِّاه. والشَّدا: بَقِيَّةُ الشيءِ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />وارْتَحَلَ الشيبُ شَداً كالفَلِ<br />والشَّدا أَيضاً: الشيءُ القلِيلُ، والمْعْنَيان مُقْتَرِبان. وشَدَوَانُ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ:<br />فَلَيْتَ لَنَا، مِنْ ماءِ زَمْزَم، شَرْبةً <span class="red">...</span> مُبَرَّدَةً باتَتْ عَلَى شَدَوَانِ<br />شذا: شَذا كلِّ شيءٍ: حَدُّه. والشَّذاةُ: الحِدَّةُ، وَجَمْعُهَا شَذَواتٌ وشَذاً. التَّهْذِيبُ فِي تَرْجَمَةِ شَدا بِالدَّالِ الْمُهْمَلَةِ قَالَ: قَالَ أَبو بَكْرٍ الشَّدا حَدُّ كلِّ شَيْءٍ، يُكْتَبُ بالأَلف. قَالَ: والشَّذا مِنَ الأَذى؛ وأَنشد:<br />فلوْ كَانَ فِي ليْلى شَذاً مِنْ خُصومَةٍ، <span class="red">...</span> للوَّيْتُ أَعْناقَ المطِيِّ المَلاويا<br />وأَنشده الْفَرَّاءُ شَداً، بِالدَّالِ، وأَنشده غَيْرُهُ شَذاً، بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ، وأَكثر النَّاسِ عَلَى الدَّالِ، وَهُوَ الحدُّ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ قَوْلُ أَوس:<br />أَقولُ فأَمَّا المُنْكَراتِ فأَتَّقي، <span class="red">...</span> وأَمَّا الشَّذا، عَنِّي، المُلِمَّ فأَشْذِبُ<br />وَقَالَ أَسماء بْنُ خَارِجَةَ:<br />يَا ضَلَّ سَعْيُكَ مَا صَنَعْتَ بِمَا <span class="red">...</span> جَمَّعْتَ مِنْ شُبّ إِلَى دُبّ؟<br />فاعْمِدْ إِلَى أَهْلِ الوَقِير، فَما <span class="red">...</span> يَخْشى شَذَاك مُقَرْقَمُ الإِزْبِ<br />وضَرِمَ شَذَاهُ: اشتَدَّ جُوعُه، يُقَالُ ذَلِكَ للجائِعِ؛ قَالَ الطرِمَّاح:<br />يَظَلُّ غُرابُها ضَرِماً شَذَاهُ، <span class="red">...</span> شَجٍ لخُصومَة الذِّئْبِ الشَّنُونِ<br />والشَّذا، مقصورٌ: الأَذى والشرُّ. والشَّذَاةُ: ذُبابٌ، وَقِيلَ: ذبابٌ أَزْرقُ عظيمٌ يَقَعُ عَلَى الدَّوَابِّ فيُؤْذِيها، والجَمع شَذاً، مَقْصُورٌ، وَقِيلَ: هُوَ ذُبابٌ يَعَضُّ الإِبلَ، وَقِيلَ: الشَّذا ذُبابُ الكلْب، وَقِيلَ: كُلُّ ذُبابٍ شَذاً؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِيَزِيدَ بْنِ الْحَكَمِ يَصِفُ قَدَاحًا:<br />يَقِيهَا الشَّذا بالنَّجوِ طَوراً، وَتَارَةً <span class="red">...</span> يُقَلِّبها فِي كفِّه ويَذوقُ<br />يَقُولُ: لَا يَتْرُكُ الذُّبَابَ يسقُطُ عَلَيْهَا؛ وَقَالَ آخَرُ:<br />عَرْكَ الجِمالِ جُنُوبَهنَّ مِنَ الشَّذا<br />قَالَ: وَقَدْ يَقَعُ هَذَا الذُّبابُ عَلَى الْبَعِيرِ، الْوَاحِدَةُ شَذَاةٌ. وأَشْذَى الرجلُ: آذَى، وَمِنْهُ قِيلَ لِلرَّجُلِ: آذيْتَ وأَشْذيْتَ. ابْنُ الأَعرابي: شَذا إِذَا آذَى، وشَذا إِذَا تطيَّبَ بالشَّذْوِ وَهُوَ المِسْكُ، وَيُقَالُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

