<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: والشَّوْشَاةُ المرأَة الكثيرةُ الْحَدِيثِ؛ قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />لَيْسَتْ بشَوْشَاةِ الحَدِيثِ، وَلا <span class="red">...</span> فُتُقٍ مُغالِبَة عَلَى الأَمْرِ<br />والشَّيُّ: مَصْدَرُ شَوَيْتُ، والشِّوَاءُ الاسمُ. وشَوَى اللَّحْمَ شَيًّا فانْشَوَى واشْتَوَى، قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَلَا تَقُلِ اشْتَوَى؛ وَقَالَ:<br />قَدِ انْشَوَى شِوَاؤُنا المُرَعْبَلُ، <span class="red">...</span> فاقْتَرِبُوا إِلى الغَداء فَكُلُوا<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وأَجَازَ سِيبَوَيْهِ أَنْ يُقَالَ شَوَيْتُ اللَّحْم فانْشَوَى واشْتَوَى؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ يَصِفُ كَمْأَةً جَناها:<br />أَجْني البِكَار الحُوَّ مِنْ أَكْمِيها، <span class="red">...</span> تَمْلأُ ثِنْتاها يَدَيْ طَاهِيها،<br />قَادِرُها رَاضٍ ومُشْتَوِيهَا<br />وَهُوَ الشِّواءُ والشَّويُّ؛ حَكَاهُ ثَعْلَبٌ؛ وأَنشد:<br />ومُحْسِبَةٍ قَدْ أَخْطَأَ الحَقُّ غَيْرَها، <span class="red">...</span> تَنَفَّسَ عَنْها حَيْنُها فَهْيَ كالشَّوِي<br />وَتَفْسِيرُ هَذَا الْبَيْتِ مَذْكُورٌ فِي تَرْجَمَةِ حَسَبَ، والقطْعَةُ مِنْهُ شِوَاءةٌ؛ وأَنشد:<br />وانْصِبْ لَنا الدَّهْمَاءَ، طَاهِي، وعَجِّلَنْ <span class="red">...</span> لَنا بِشِواةٍ مُرْمَعِلٍّ ذُؤُوبُها<br />واشْتَوَى القَوْمُ: اتَّخَذُوا شِواءً؛ وَقَالَ لَبِيدٌ:<br />وغُلامٍ أَرْسَلَتْه أُمُّه <span class="red">...</span> بأَلُوكٍ، فَبَذَلْنا مَا سَأَلْ<br />أَو نَهَتْه فأَتَاهُ رِزْقُه، <span class="red">...</span> فَاشْتَوَى لَيْلةَ رِيحٍ واجْتَمَلْ<br />وشَوَّاهُمْ وأَشْواهُمْ: أَطْعَمَهُم شِواءً. وأَشْواهُ لَحْماً: أَطْعَمَه إِيَّاه. وَقَالَ أَبو زَيْدٍ: شَوَّى القَوْمَ وأَشْوَاهُمْ أَعْطاهُمْ لَحْمًا طرِيّاً يَشْتَوُونَ مِنْهُ، تَقُولُ: أَشْوَيْتُ أَصْحابِي إِشْواءً إِذا أَطْعَمْتَهُم شِواءً، وَكَذَلِكَ شَوَّيْتُهُم تَشْوِيَةً، واشْتَوَيْنا لَحْمًا فِي حَالِ الخُصوصِ، وَحَكَى الْكِسَائِيُّ عَنْ بَعْضِهِمْ: الشُّوَاء يريدُ الشِّوَاءَ؛ وأَنشد:<br />ويخْرجُ لِلْقَوْم الشُّوَاء يَجُرُّه، <span class="red">...</span> بأَقْصَى عَصَاهُ، مُنْضَجاً أَو مُلَهْوَجَا<br />قَالَ أَبو بَكْرٍ: وَالْعَرَبُ تَقُولُ نَضِجَ الشُّوَاءُ، بِضَمِّ الشِّينِ، يُرِيدُونَ الشِّواء. والشُّوَايَةُ: القِطْعةُ مِنَ اللحْمِ، وَقِيلَ: شُوَايَة الشاةِ مَا قَطَعَه الجازِرُ مِنْ أَطْرافِها. والشُّوَايَةُ، بِالضَّمِّ: الشيءُ الصغيرُ مِنَ الْكَبِيرِ كالقِطْعةِ مِنَ الشَّاةِ. وتَعَشَّى فلانٌ ف أَشْوَى مِنْ عَشائِه أَي أَبْقَى مِنْهُ بِقيَّةً. وَيُقَالُ: مَا بَقِي مِنَ الشاةِ إِلَّا شُوَايَةٌ. وشُوَايَةُ الخُبْز: القُرْصُ مِنْهُ. وأَشْوَى القَمْحُ: أَفْرَكَ وصلَحَ أَنْ يُشْوَى، وَقَدْ يُسْتَعْمَلُ ذَلِكَ فِي تَسْخينِ الماءِ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />بِتْنا عُذُوباً، وباتَ البَقُّ يَلْسِبُنا، <span class="red">...</span> نَشْوِي القَراحَ، كأَنْ لَا حَيَّ فِي الوَادِي<br />نَشْوِي القَراحَ أَي نُسَخِّنُ الماءَ فنَشْرَبُهُ لأَنه إِذا لَمْ يُسَخَّنْ قَتَل مِنَ البَرْدِ أَو آذَى، وَذَلِكَ إِذا شُرِبَ عَلَى غيرِ ثُفْلٍ أَو غِذَاءٍ. ابْنُ الأَعرابي: شَوَيْتُ الماءَ إِذا سَخَّنْتَه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />لَا تَنْقُضِ الحائِضُ شَعَرَها إِذا أَصابَ الماءُ شَوَى رأْسِها<br />أَي جِلْدَه. والشَّوَاةُ: جِلْدَةُ الرأْسِ؛ وقولُ أَبي ذُؤَيْب:<br />عَلَى إِثْرِ أُخْرَى قَبْلَها قَدْ أَتتْ لَهَا <span class="red">...</span> إِليكَ، فجاءتْ مُقْشَعِرّاً شَوَاتُها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

