<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إنْ أَعْطَيْتُمُ الخُمُس وسهمَ النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، والصَّفِيَّ فأَنْتُم آمِنُونَ<br />؛ قَالَ الشَّعْبِيُّ: الصَّفِيُّ عِلْقٌ تَخَيَّرَهُ رسولُ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، منَ المَغْنم، كانَ مِنْهُ صَفِيَّةُ بنتُ حُيَيٍّ؛ وَمِنْهُ حَدِيثُ<br />عَائِشَةَ: كَانَتْ صَفِيَّةُ مِنَ الصَّفَايا<br />، تَعْني صَفِيَّة بنْتَ حُيَيٍّ كانتْ مِنْ غَنيمَةِ خَيْبَرَ. واسْتَصْفَيْتُ الشَّيْءَ إِذَا اسْتَخْلَصْتَه.<br />وَمَنْ قرأَ: فاذكُروا اسمَ اللهِ عَلَيْها صَوافِيَ<br />، بِالْيَاءِ، فَتفسيرهُ أَنَّها خالصَة لِلَّهِ تَعَالَى يذْهَب بِهَا إِلَى جَمْعِ صافِيَة؛ وَمِنْهُ قِيلَ للضِّيَاع الَّتِي يَسْتَخْلِصُها السلطانُ لِخَاصَّتِهِ: الصَّوَافِي. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ وَالْعَبَّاسِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: أَنهما دَخَلا عَلَى عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وهُما يَخْتَصِمان فِي الصَّوافِي الَّتِي أَفاءَ اللهُ عَلَى رسولِه، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مِنْ أَموال بَني النَّضِير<br />؛ الصَّوَافِي: الأَمْلاكُ والأَرض الَّتِي جَلا عَنْها أَهْلُها أَو ماتُوا وَلَا وارِثَ لَها، وَاحِدَتُهَا صَافِيَةٌ. واسْتَصْفَى صَفْوَ الشَّيْءِ: أَخَذَه. وصَفَا الشيءَ: أَخَذَ صَفْوَه؛ قَالَ الأَسْودُ بْنُ يَعْفُرَ:<br />بَهَالِيلُ لَا تَصْفُو الإِمَاءُ قُدُورَهُمْ، <span class="red">...</span> إِذَا النَّجْمُ وافَاهُمْ عِشاءً بشَمْأَلِ<br />وَقَوْلُ كُثَيِّرِ عَزَّةَ:<br />كأَنَّ مَغارِزَ الأَنْيابِ منْها، <span class="red">...</span> إِذَا مَا الصُّبْحُ نَوَّرَ لانْفِلاقِ،<br />صَلِيتُ غَمامَةٍ بجَناةِ نَحْلٍ، <span class="red">...</span> صَفَاةِ اللَّوْنِ طَيِّبَةِ المَذَاقِ<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ:؛ قِيلَ في تفسير صَفاةُ اللَّوْنِ صَافِيةٌ، قَالَ: وَهُوَ عِنْدِي فَعِلَةٌ عَلَى النَّسَب كأَنه صَفِيَةٌ، قُلِب إِلَى صَفَاةٍ، كَمَا قِيلَ ناصَاةٌ وباناةٌ. واسْتَصْفَى الشيءَ واصْطَفاه: اختارَهُ. اللَّيْثُ: الصَّفَاءُ مُصَافَاةُ المَوَدَّةِ والإِخاءِ. والاصْطِفَاءُ: الاخْتِيارُ، افْتِعالٌ مِنَ الصَّفْوَةِ. وَمِنْهُ: النبِيُّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، صَفْوَةُ اللَّهِ منْ خَلْقِه ومُصْطَفاةُ، والأَنْبِياءُ المُصْطَفَوْنَ، وهم من المُطْطَفَين إِذَا اخْتِيرُوا، وهُمُ المُصْطَفُون إِذَا اخْتَارُوا، وَهَذَا بِضَمِّ الْفَاءِ. وصَفِيُّ الإِنْسانِ: أَخُوهُ الَّذِي يُصافِيه الإِخاءَ. والصَّفِيُّ: المُصافِي. وأَصْفَيْتُه الوُدَّ: أَخْلَصْته وصَافيتُه. وتَصافَيْنا: تخالَصْنا. وصَافَى الرجلَ: صَدَقَهُ الإِخاءَ. وصَفِيُّكَ: الَّذِي يُصافِيكَ. والصَّفِيُّ: الخالِصُ مِنْ كلِّ شيءٍ. واصْطَفَاه: أَخذَه صَفِيًّا؛ قَالَ أَبو ذُؤَيْبٍ:<br />عَشِيَّةَ قامتْ بالفِناء كأَنها <span class="red">...</span> عَقيلَةُ نَهْبٍ تُصْطَفى وتَغُوجُ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِنَّ اللَّهَ لَا يَرْضى لعبدهِ المُؤمِن إِذَا ذَهَبَ بصَفِيِّه مِنْ أَهلِ الأَرض فصَبَر واحْتَسَب بثَوابٍ دونَ الجنةِ<br />؛ صَفِيُّ الرجلِ: الَّذِي يصافِيهِ الوُدَّ ويُخْلِصُه لَهُ، فَعِيلٌ بِمَعْنَى فاعلٍ أَو مَفْعُولٍ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />كَسانِيه صَفِيِّي عُمَرُ<br />أَي صَدِيقِي. وناقةٌ صَفِيٌّ أَي غَزيرةٌ كثيرةُ اللبنِ، والجمعُ صَفايا؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: وَلَا يُجمَع بالأَلف وَالتَّاءِ لأَن الْهَاءَ لَمْ تَدْخُلْه فِي حَدِّ الإِفرادِ، وَقَدْ صَفُوَتْ وصَفَتْ. وَفِي حَدِيثِ<br />عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ: تَسْبِيحةٌ فِي طَلَب حاجَةٍ خيرٌ مِنْ لَقُوحٍ صَفِيّ فِي عامِ لَزْبَةٍ<br />، هِيَ النَّاقَةُ الغزيرَةُ، وَكَذَلِكَ الشَّاةُ. وَيُقَالُ: مَا كَانَتِ الناقةُ والشاةُ صَفِيّاً وَلَقَدْ صَفَتْ تَصْفُو، وَكَذَلِكَ الإِبلُ. وَبَنُو فلانٍ مُصْفُونَ إِذَا كَانَتْ غنمُهُمْ صَفايا، والنَّخْلة كَذَلِكَ. ونَخْلةٌ صَفِيٌّ: كثيرةُ الحَمْل، وَالْجَمْعُ الصَّفَايا. وَيُقَالُ: أَصْفَيْتُ فُلَانًا بِكَذَا وَكَذَا إِذَا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

