<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وصَادَى الأَمرَ وصادَ الأَمرَ «3». دَبَّرَهُ. وصَادَاهُ: دَاراهُ ولايَنَه. وصدو<br />الصَّدْوُ: سُمٌّ تُسْقاهُ النِّصالُ مثلُ دَمِ الأَسْودِ. وصُداءٌ: حَيٌّ مِنَ الْيَمَنِ؛ قَالَ:<br />فقُلْتُم: تعالَ يا يَزي بنَ مُحَرِّقٍ، <span class="red">...</span> فقلتُ لَكُمْ: إِنِّي حَلِيفُ صُداءِ<br />والنَّسَبُ إِلَيْهِ صُداوِيٌّ «4». عَلَى غَيْرِ قياس.<br />صري: صَرَى الشيءَ صَرْياً: قَطَعَه ودَفَعه؛ قَالَ ذُو الرُّمة:<br />فوَدَّعْنَ مُشْتاقاً أَصَبْنَ فُؤادَهُ، <span class="red">...</span> هَواهُنَّ، إِنْ لَمْ يَصْرِهِ اللهُ، قاتِلُهْ<br />وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن رَسُولَ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ إنَّ آخِرَ مَنْ يَدْخُلُ الجنَّةَ لرَجُلٌ يَمْشِي عَلَى الصِّرَاطِ فيَنْكَبُّ مَرَّةً ويمشي مَرَّةً وتَسْفَعُه النارُ، فَإِذَا جَاوَزَ الصراطَ تُرْفَع لَهُ شَجرةٌ فَيَقُولُ يَا ربِّ أَدْنِني مِنْهَا؛ فَيَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ أَي عَبْدِي مَا يَصْرِيك مِنِّي؟<br />قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: قَوْلُهُ مَا يَصْرِيكَ مَا يَقطَعُ مَسْأَلتَك عَنِّي ويَمْنَعُك مِنْ سُؤَالِي. يُقَالُ: صَرَيْتُ الشيءَ إِذَا قطَعْته ومنَعْته. وَيُقَالُ: صَرَى اللهُ عنكَ شرَّ فلانٍ أَي دَفَعه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِلطِّرِمَّاحِ:<br />وَلَوْ أَنَّ الظعائِنَ عُجْنَ يَوْمًا <span class="red">...</span> عليَّ ببَطْنِ ذِي نَفْرٍ، صَرانِي «5»<br />. أَي دَفعَ عَنِّي وَوَقَانِي. وصَرَيْتهُ: منَعْتُه؛ قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ:<br />لَيْسَ الفُؤادُ بِراءٍ أَرْضَها أَبداً، <span class="red">...</span> وَلَيْسَ صارِيَهُ مِنْ ذِكرِها صارِ<br />وصَرَيْتُ مَا بَيْنَهُمْ صَرْياً أَي فَصَلْتُ. يُقَالُ: اخْتَصَمنا إِلَى الحاكم ف صَرَى مَا بينَنا أَي قَطَعَ مَا بينَنا وفَصَلَ. وصَرَيْتُ الماءَ إِذَا اسْتَقَيْتَ ثُمَّ قَطَعْتَ. والصَّارِي: الحافِظُ. وصَراهُ اللَّهُ: وَقَاهُ، وَقِيلَ: حَفِظَه، وَقِيلَ: نَجَّاه وكَفاهُ، وكلُّ ذَلِكَ قريبٌ بعضهُ مِنْ بعضٍ. وصَرَى أَيضاً: نَجَّى؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />صَرَى الفَحْلَ مِنِّي أَنْ ضَئِيلٌ سَنامُه، <span class="red">...</span> وَلَمْ يَصْرِ ذاتَ النَّيِّ مِنْهَا بُرُوعُها<br />وصَرَى مَا بينَنا يَصْرِي صَرْياً: أَصْلَحَ. والصَّرَى والصِّرَى: الماءُ الَّذِي طالَ اسْتِنقاعه؛ وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: إِذَا طَالَ مُكْثُه وتغَيَّر، وَقَدْ صَرِيَ الماءُ بِالْكَسْرِ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ:<br />صَرىً آجِنٌ يَزْوي لَهُ المَرْءُ وجْهَه، <span class="red">...</span> إِذَا ذاقَه ظَمْآنُ فِي شَهْرِ ناجِرِ<br />وأَنشد لِذِي الرُّمَّةِ أَيضاً:<br />وَمَاءٍ صَرىً عَافِي الثَّنايا كأَنه، <span class="red">...</span> مِنَ الأَجْنِ، أَبْوالُ المَخاضِ الضَّوارِبِ<br />ونُطْفةٌ صَراةٌ: مُتَغيِّرَة. وصَرَى فُلانٌ الماءَ فِي ظَهْرِه زَماناً صَرْياً: حَبَسه بامْتِساكه عَنِ النِّكَاحِ، وَقِيلَ جَمَعه. ونُطْفةٌ صَرَاةٌ: صَرَاها صاحِبُها فِي ظَهْرهِ زَمَانًا؛ قَالَ الأَغلب الْعِجْلِيُّ:<br />رُبَّ غُلامٍ قَدْ صَرَى فِي فِقْرَتِهْ <span class="red">...</span> ماءَ الشَّبابِ، عُنْفُوانَ سَنْبَتِهْ،<br />أَنْعَظَ حَتَّى اشتَدَّ سَمُّ سُمَّتِهْ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [وصَادَى الأَمر وَصَادَ الأَمر] هكذا في الأَصل<br />(4). قوله [صُدَاوِي] هكذا في بعض النسخ، وهو موافق لما في المحكم هنا وللسان في مادة صدأ، وفي بعضها صدائي وهو موافق لما في القاموس<br />(5). قوله [ذي نفر] هكذا في الأَصل بهذا الضبط، ولعله ذي بقر</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 14 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

