<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واسْتعْرَى الناسُ فِي كلِّ وجهٍ، وَهُوَ مِنَ العَرِيَّة: أَكلوا الرُّطَبَ مِنْ ذَلِكَ، أَخَذَه مِنَ العَرايا. قَالَ أَبُو عَدْنَانَ: قَالَ الْبَاهِلِيُّ العَرِيَّة مِنَ النَّخْلِ الفارِدَةُ الَّتِي لَا تُمْسِك حَمْلَها يَتَناثر عَنْهَا؛ وأَنشدني لِنَفْسِهِ:<br />فَلَمَّا بَدَتْ تُكْنَى تُضِيعُ مَوَدَّتي، <span class="red">...</span> وتَخْلِطُ بِي قَوْمًا لِئاماً جُدُودُها<br />رَدَدْتُ عَلَى تُكْنَى بَقِيَّةَ وَصْلِها <span class="red">...</span> رَمِيماً، فأمْسَتْ وَهيَ رثٌّ جديدُها<br />كَمَا اعْتكرَتْ للَّاقِطِين عَرِيَّةٌ <span class="red">...</span> مِنَ النَّخْلِ، يُوطَى كلَّ يومٍ جَريدُها<br />قَالَ: اعْتِكارُها كثرةُ حَتِّها، فَلَا يأْتي أَصلَها دابَّةٌ إِلَّا وَجَدَ تَحْتَهَا لُقاطاً مِنْ حَمْلِها، وَلَا يَأْتِي حَوافيها إِلَّا وَجَد فِيهَا سُقاطاً مِنْ أَيّ مَا شاءَ. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />شَكا رجلٌ إِلَى جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وَجَعاً فِي بَطْنِهِ فَقَالَ: كُلْ عَلَى الرِّيقِ سَبْعَ تَمَرات مِنْ نَخْلٍ غَيْرِ مُعَرّىً<br />؛ قَالَ ثَعْلَبٌ: المُعَرَّى المُسَمَّد، وأَصله المُعَرَّر مِنَ العُرَّة، وَقَدْ ذُكِرَ فِي مَوْضِعِهِ فِي عَرَرَ. والعُرْيان مِنَ الْخَيْلِ: الفَرَس المُقَلِّص الطَّوِيلُ الْقَوَائِمِ. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَبِهَا أَعراءٌ مِنَ الناسِ أَي جماعةٌ، واحدُهُم عِرْوٌ. وَقَالَ أَبو زَيْدٍ: أَتَتْنا أَعْرَاؤُهم أَي أَفخاذهم. وَقَالَ الأَصمعي: الأَعْرَاء الَّذِينَ يَنْزِلُونَ بِالْقَبَائِلِ مِنْ غَيْرِهِمْ، وَاحِدُهُمْ عُرْيٌ؛ قَالَ الْجَعْدِيُّ:<br />وأَمْهَلْت أَهْلَ الدَّارِ حَتَّى تَظاهَرُوا <span class="red">...</span> عَليَّ، وَقَالَ العُرْيُ مِنْهُمْ فأَهْجَرَا<br />وعُرِيَ إِلَى الشَّيْءِ عَرْواً: بَاعَهُ ثُمَّ اسْتَوْحَش إِلَيْهِ. قَالَ الأَزهري: يُقَالُ عُريتُ إِلَى مالٍ لِي أَشدَّ العُرَوَاء إِذَا بِعْته ثُمَّ تَبِعَتْه نفسُكَ. وعُرِيَ هَواه إِلَى كَذَا أَي حَنَّ إِلَيْهِ؛ وَقَالَ أَبو وَجْزة:<br />يُعْرَى هَواكَ إِلَى أَسْماءَ، واحْتَظَرَتْ <span class="red">...</span> بالنأْيِ والبُخْل فِيمَا كَانَ قَد سَلَفا<br />والعُرْوَة: الأَسَدُ، وبِه سُمِّي الرَّجُلُ عُرْوَة. والعُرْيَان: اسْمُ رَجُلٍ. وأَبو عُرْوَةَ: رجلٌ زَعَموا كَانَ يَصِيحُ بالسَّبُعِ فيَموت، ويَزْجُرُ الذِّئْبَ والسَّمْعَ فيَموتُ مكانَه، فيُشَقُّ بَطْنُه فيوجَدُ قَلْبُه قَدْ زالَ عَنْ مَوْضِعِهِ وخرَجَ مِنْ غِشائه؛ قَالَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ:<br />وأَزْجُرُ الكاشِحَ العَدُوَّ، إذا اغْتابَك، <span class="red">...</span> زَجْراً مِنِّي على وَضَمِ<br />زَجْرَ أَبي عُرْوَةَ السِّباعَ، إِذَا <span class="red">...</span> أَشْفَقَ أَنْ يَلْتَبِسْنَ بالغَنَمِ<br />وعُرْوَةُ: اسمٌ. وعَرْوَى وعَرْوَانُ: مَوْضِعَانِ؛ قَالَ ساعِدَة بْنُ جُؤيَّة:<br />وَمَا ضَرَبٌ بَيْضاءُ يَسْقِي دَبُوبَها <span class="red">...</span> دُفاقٌ، فعَرْوانُ الكَراثِ، فَضِيمُها؟<br />وَقَالَ الأَزهري: عَرْوَى اسْمُ جَبَلٍ، وَكَذَلِكَ عَرْوَانُ، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وعَرْوَى اسْمُ أَكَمة، وَقِيلَ: مَوْضِعٌ؛ قَالَ الْجَعْدِيُّ:<br />كَطاوٍ بعَرْوَى أَلْجَأَتْهُ عَشِيَّةٌ، <span class="red">...</span> لَهَا سَبَلٌ فِيهِ قِطارٌ وحاصِبُ<br />وأَنشد لِآخَرَ:<br />عُرَيَّةُ ليسَ لَهَا ناصرٌ، <span class="red">...</span> وعَرْوَى الَّتِي هَدَمَ الثَّعْلَبُ<br />قَالَ: وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ حَمزة وعَرْوَى اسْمُ أَرْضٍ؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />يَا وَيْحَ نَاقَتِيَ، الَّتِي كَلَّفْتُها <span class="red">...</span> عَرْوَي، تَصِرُّ وِبارُها وتُنَجِّم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

