<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بِالسَّهْمِ: رَمى بِهِ فِي الْهَوَاءِ فَارْتَفَعَ، لُغَةٌ فِي عَقَّه؛ قَالَ المُتَنَخَّل الْهُذَلِيُّ:<br />عَقَّوا بسَهْمٍ فَلَمْ يَشْعُرْ بِهِ أَحدٌ، <span class="red">...</span> ثُمَّ اسْتَفاؤُوا وَقَالُوا: حَبَّذا الوَضَحُ<br />يَقُولُ: رَمَوْا بسهمٍ نَحْوَ الهواءِ إِشْعاراً أَنهم قَدْ قَبِلوا الدِّية ورَضُوا بِهَا عِوَضاً عَنِ الدَّمِ، والوَضَحُ اللَّبَن أَي قَالُوا حَبَّذا الإِبل الَّتِي نأْخُذُها بدَلًا مِنْ دَمِ قَتِيلنا فنشرَبَ أَلْبانَها، وَقَدْ تَقَدَّم ذَلِكَ. وعَقَا العَلَمُ، وَهُوَ البَنْدُ: عَلا فِي الْهَوَاءِ؛ وأَنشد ابْنُ الأَعرابي:<br />وهْوَ، إِذَا الحَرْبُ عَقَا عُقَابُهُ، <span class="red">...</span> كُرْهَ اللِّقاء تَلْتَظي حِرابُهُ<br />ذَكَّرَ الحَرْب عَلَى مَعْنَى القِتال، وَيُرْوَى: عَفَا عُقابُه أَي كثُر. وعَقَّى الطائِرُ إِذَا ارْتَفَع فِي طَيَرانه. وعَقَّتِ العُقاب: ارْتَفَعَت، وَكَذَلِكَ النَّسْر. والمُعَقِّي: الحائِمُ عَلَى الشَّيْءِ المُرْتَفِعُ كَمَا تَرْتَفِعُ العُقابُ، وَقِيلَ: المُعَقِّي الحائِمُ المُسْتَدِيرُ مِنَ العِقْبَان بِالشَّيْءِ. وعَقَّتِ الدَّلْوُ إِذَا ارْتَفَعت فِي البِئْر وَهِيَ تَسْتَديرُ؛ وأَنشد فِي صِفَةِ دَلْوٍ:<br />لَا دَلْوَ إلَّا مِثْلُ دَلْوِ أُهْبانْ، <span class="red">...</span> واسِعَة الفَرْغ أَدِيمانِ اثْنانْ<br />مما تَبَقَّى مِنْ عُكاظِ الرُّكْبانْ، <span class="red">...</span> إِذَا الكُفاةُ اضطَجَعُوا للأَذْقانْ<br />«4» عَقَّت كَمَا عَقَّتْ دَلُوفُ العِقْبانْ، <span class="red">...</span> بِهَا فَنَاهِبْ كلَّ ساقٍ عَجْلانْ<br />عقَّتْ أَي حامَتْ، وَقِيلَ: ارْتَفَعتْ، يَعْنِي الدَّلْوَ، كَمَا تَرْتَفِعُ العُقابُ فِي السَّمَاءِ، قَالَ: وأَصله عَقَّقَتْ، فلمَّا توالَتْ ثلاثُ قافَاتٍ قُلِبت إحداهنَّ يَاءً؛ كَمَا قَالَ الْعَجَّاجِ:<br />تَقَضِّيَ الْبَازِي إِذَا الْبَازِي كَسَرْ<br />وَمِثْلُهُ قَوْلُهُمُ: التظَنِّي مِنَ الظَّنّ والتَّلَعِّي مِنَ اللُّعاعَةِ، قَالَ: وأَصل تَعْقِيَةِ الدَّلْوِ مِنَ العَقِّ وَهُوَ الشَّقُّ؛ أَنشد أَبو عَمْرٍو لعَطاءٍ الأَسَدي:<br />وعَقَّتْ دَلْوُهُ حينَ اسْتَقَلَّت <span class="red">...</span> بِمَا فِيهَا، كَتَعْقِيَةِ العُقابِ<br />واعْتَقَى الشيءَ وعَقَاه: احْتَبَسَه، مَقْلُوبٌ عَنِ اعْتاقَه؛ وَمِنْهُ قَوْلُ الرَّاعِي:<br />صَباً تَعْتَقِيها تارَةً وتُقِيمُها<br />وَقَالَ بَعْضُهُمْ: مَعْنَى تَعْتَقيها تُمْضِيها، وَقَالَ الأَصمعي: تَحْتَبِسُها. والاعْتِقاءُ: الاحْتِباسُ، وَهُوَ قَلْبُ الاعْتِيَاق؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ قَوْلُ مُزَاحِمٍ:<br />صَباً وشَمالًا نَيْرَجاً يَعْتَقِيهما <span class="red">...</span> أَحايين نَوْبات الجَنُوبِ الزَّفازِف<br />وَقَالَ ابْنُ الرِّقَاعِ:<br />ودُونَ ذلِكَ غُولٌ يَعْتَقِي الأَجَلا<br />وَقَالُوا: عَاقٍ عَلَى تَوَهُّمِ عَقَوْتُه. الْجَوْهَرِيُّ: عَقَاه يَعْقُوه إِذَا عاقَه، عَلَى القَلْب، وعاقَني وَعَاقَانِي وعَقَاني بِمَعْنًى واحدٍ؛ وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ لِذِي الخِرَقِ الطُّهَوي:<br />أَلَمْ تَعْجَبْ لذِئْبٍ باتَ يَسْري <span class="red">...</span> ليُؤْذِنَ صاحِبًا لهُ باللَّحاقِ<br />حَسِبْتَ بُغامَ راحِلتي عَناقًا، <span class="red">...</span> وَمَا هِيَ، ويْبَ غَيْرِكَ بالعَناقِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [الكفاة] هكذا في الأصل، وفي كثير من المواد: السقاة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 80</div>
</body>
</html>

