<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كَمَا يُفْتَلُ المِخراقُ. وعَكَاهُ عَكْواً: شدَّه. وعَكَّى عَلَى سَيْفِهِ ورُمحِه: شدَّ عَلَيْهِمَا عِلْباءً رَطْباً. وعَكا بخُرْئِه إِذَا خرَج بعضُه وبَقِي بَعضٌ. وعَكَّى: مَاتَ. قَالَ الأَزهري: يُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذَا ماتَ عَكَّى وقَرضَ الرِّباطَ. والعَاكِي: المَيّت. وعَكَّى الدخانُ: تَصَعَّد فِي السماءِ؛ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ. وَذَكَرَ فِي تَرْجَمَةِ كَعَيَ: الأَعْكَاءُ العُقَد. وعَكَا بِالْمَكَانِ: أَقَامَ. وعَكَتِ المرأَة شَعَرَها إِذَا لَمْ تُرْسِلْه، وَرُبَّمَا قَالُوا: عَكَا فُلَانٌ عَلَى قَوْمِهِ أَي عَطَف، مثلُ قولِهِم عَكَّ عَلَى قَوْمِه. الْفَرَّاءُ: العَكِيُّ مِنَ اللَّبن المَحْضُ. والعَكِيُّ مِنْ أَلْبَانِ الضَّأْنِ: مَا حُلِبَ بعضُه عَلَى بعضٍ، وَقَالَ شَمِرٌ: العَكِيُّ الخاثِر؛ وأَنشد لِلرَّاجِزِ:<br />تَعَلَّمَنْ، يَا زيدُ يَا ابنَ زَيْنِ، <span class="red">...</span> لَأُكْلَةٌ مِنْ أَقِطٍ وسَمْنِ،<br />وشَرْبَتانِ مِنْ عَكِيِّ الضأْنِ، <span class="red">...</span> أَحْسَنُ مَسّاً فِي حَوايا البَطْنِ<br />مِنْ يَثْرَبِيَّاتٍ قِذاذٍ خُشْنِ، <span class="red">...</span> يَرْمي بِهَا أَرْمى مِنِ ابنِ تِقْنِ<br />قَالَ شَمِرٌ: النِّيُّ مِنَ اللَّبَنِ ساعَة يُحْلَب، والعَكِيُّ بعد ما يَخْثُر، والعَكِيُّ وَطْبُ اللَّبن.<br />علا: عُلْو كُلِّ شَيْءٍ وعِلْوه وعَلْوُه وعُلاوَتُه وعَالِيه وعالِيَتُه: أَرْفَعُه، يَتَعَدَّى إِلَيْهِ الفعلُ بحَرْف وَبِغَيْرِ حَرْف كَقَوْلِكَ قَعَدْتُ عُلْوه وَفِي عُلْوِه. قَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ: سِفْلُ الدَّارِ وعِلْوُها وسُفْلُها وعُلْوُها، وَعَلَا الشيءُ عُلُوًّا فَهُوَ عَلِيٌّ، وعَلِيَ وتَعَلَّى؛ وَقَالَ بَعْضُ الرُّجَّاز:<br />وإنْ تَقُلْ: يَا لَيْتَه اسْتَبلَّا <span class="red">...</span> مِن مَرَضٍ أَحْرَضَه وبَلَّا،<br />تَقُلْ لأَنْفَيْهِ وَلَا تَعَلَّى<br />وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ: فَإِذَا هُوَ يَتَعَلَّى عنِّي<br />أَي يَتَرَفَّع عليَّ. وعَلاه عُلُوّاً واسْتَعْلاه واعْلَوْلاه، وعَلا بِهِ وأَعْلاهُ وعَلَّاهُ وعَالاه وعَالَى بِهِ؛ قَالَ:<br />كالثِّقْلِ إِذْ عَالَى بِهِ المُعَلِّي<br />وَيُقَالُ: عَلا فلانٌ الجَبَلَ إِذَا رَقِيَه يَعْلُوه عُلُوّاً، وعَلا فُلَانٌ فُلَانًا إِذَا قَهَرَه. والعَلِيُّ: الرَّفيعُ. وتَعَالَى: تَرَفَّع؛ وَقَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ:<br />عَلَوْناهُمُ بالمَشْرَفيِّ، وعُرِّيَتْ <span class="red">...</span> نِصالُ السُّيوفِ تَعْتَلِي بالأَماثِلِ<br />تَعْتَلي: تَعْتَمِد، وَعَدَّاهُ بِالْبَاءِ لأَنه فِي مَعْنَى تَذهَب بِهِمْ. وأَخذَه مِنْ عَلِ وَمِنْ عَلُ؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: حَرَّكوه كَمَا حَرَّكوا أَوَّلُ حِينَ قَالُوا ابْدَأْ بِهَذَا أَوَّلُ، وَقَالُوا: مِنْ عَلا وعَلْوُ، وَمِنْ عالٍ ومُعالٍ؛ قَالَ أَعْشى باهِلَة:<br />إنِّي أَتَتْني لِسانٌ لَا أُسَرُّ بِهَا، <span class="red">...</span> مِنْ عَلْوُ لَا عَجَبٌ مِنْهَا، وَلَا سَخَرُ<br />ويُرْوَى: مِنْ عَلْوِ وعَلْوَ أَي أَتاني خَبرٌ مِنْ أَعْلى؛ وأَنشد يَعْقُوبُ لدُكَيْن بنِ رجاءٍ فِي أَتيتُه مِنْ عالٍ:<br />يُنْجِيِه، مِنْ مثلِ حَمامِ الأَغْلالْ، <span class="red">...</span> وَقْعُ يَدٍ عَجْلى ورِجْلٍ شِمْلالْ،<br />ظَمأَى النَّسَا مِنْ تَحْتُ رَيَّا منْ عالْ<br />يَعْنِي فَرَسًا؛ وَقَالَ ذُو الرمَّة فِي مِن مُعال:<br />فَرَّجَ عَنْهُ حَلَقَ الأَغلالِ <span class="red">...</span> جَذْبُ العُرىَ وجِرْيةُ الجِبالِ،<br />ونَغَضانُ الرَّحْلِ مِنْ مُعالِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

