<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عَانَاه وتَعَنَّاه وتَعَنَّى هُوَ؛ وَقَالَ:<br />فَقُلْتُ لَهَا: الحاجاتُ يَطْرَحْنَ بالفَتَى، <span class="red">...</span> وهَمّ تَعَنَّاه مُعَنّىً رَكائبُهْ<br />وَرَوَى أَبو سَعِيدٍ: المُعَانَاة المُداراة؛ قَالَ الأَخطل:<br />فإِن أَكُ قَدْ عَانَيْتُ قَوْمي وهِبْتُهُمْ، <span class="red">...</span> فَهَلْهِلْ وأَوِّلْ عَنْ نُعَيْم بنِ أَخْثَما<br />هَلْهِلْ: تَأَنَّ وانْتَظِرْ. وَقَالَ الأَصمعي: المُعَانَاة والمُقَاناةُ حُسْنُ السِّياسة. وَيُقَالُ: مَا يُعَانُونَ مالَهُم وَلَا يُقانُونه أَي مَا يَقُومُونَ عَلَيْهِ. وَفِي حَدِيثِ<br />عُقْبَة بْنِ عامِرٍ فِي الرَّمْيِ بِالسِّهَامِ: لَوْلا كلامٌ سَمِعْتُه مِنْ رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لمْ أُعَانِهِ<br />؛ مُعَانَاةُ الشيءِ: مُلابَسَته ومُباشَرَته. والقَوْمُ يُعَانُون مالَهُم أَي يَقُومُونَ عَلَيْهِ. وعَنَى الأَمْرُ يَعْنِي واعْتَنَى: نَزَلَ؛ قَالَ رُؤْبَةُ:<br />إِني وَقَدْ تَعْنِي أُمورٌ تَعْتَنِي <span class="red">...</span> عَلَى طريقِ العُذْر، إِنْ عَذَرْتَني<br />وعَنَتْ بِهِ أُمورٌ: نَزَلَتْ. وعَنَى عَنَاءً وتَعَنَّى: نَصِبَ. وعَنَّيْتُه أَنا تَعْنِيَةً وتَعَنَّيْتُه أَيضاً فَتَعَنَّى، وتَعَنَّى العَناء: تَجَشَّمَه، وعَنَّاه هُوَ وأَعْنَاه؛ قَالَ أُمَيَّة:<br />وإِني بِلَيْلَى، والدِّيارِ الَّتِي أَرَى، <span class="red">...</span> لَكالْمُبْتَلَى المُعْنَى بِشَوْقٍ مُوَكَّلِ<br />وَقَوْلُهُ أَنشده ابْنُ الأَعرابي:<br />عَنْساً تُعَنِّيها وعَنْساً تَرْحَلُ<br />فَسَّرَهُ فَقَالَ: تُعَنِّيها تَحْرُثُها وتُسْقِطُها. والعَنْيَةُ: العَناء. وعَنَاءٌ عَانٍ ومُعَنٍّ: كَمَا يُقَالُ شِعْرٌ شاعِرٌ ومَوْتٌ مائتٌ؛ قَالَ تَميم بْنُ مُقْبِل:<br />تَحَمَّلْنَ مِنْ جَبَّانَ بَعْدَ إِقامَةٍ، <span class="red">...</span> وبَعْدَ عَنَاءٍ مِنْ فُؤادِك عانِ «3»<br />وَقَالَ الأَعشى:<br />لَعَمْرُكَ مَا طُولُ هَذَا الزَّمَنْ، <span class="red">...</span> عَلَى المَرْءِ، إِلَّا عَنَاءٌ مُعَنُ<br />ومَعْنى كلِّ شَيْءٍ: مِحْنَتُه وحالُه الَّتِي يَصِيرُ إِلَيْهَا أَمْرُه. وَرَوَى الأَزهري عَنْ أَحمد بْنِ يَحْيَى قَالَ: المَعْنَى والتفسيرُ والتَّأْوِيل واحدٌ. وعَنَيْتُ بِالْقَوْلِ كَذَا: أَردت. ومَعْنَى كُلِّ كلامٍ ومَعْنَاتُه ومَعْنِيَّتُه: مَقْصِدُه، وَالِاسْمُ العَنَاء. يُقَالُ: عَرَفْتُ ذَلِكَ فِي مَعْنَى كلامِه ومَعْنَاةِ كَلَامِهِ وَفِي مَعْنِيِّ كلامِه. وَلَا تُعَانِ أَصحابَك أَي لَا تُشاجِرْهُم؛ عَنْ ثَعْلَبٍ. والعَنَاء: الضُّرُّ. وعُنْوَانُ الْكِتَابِ: مُشْتَقّ فِيمَا ذَكَرُوا مِنَ المَعْنَى، وَفِيهِ لُغَاتٌ: عَنْوَنْتُ وعَنَّيْتُ وعَنَّنْتُ. وَقَالَ الأَخْفش: عَنَوْتُ الْكِتَابَ واعْنُه؛ وأَنشد يُونُسُ:<br />فَطِنِ الكِتابَ إِذا أَرَدْتَ جوابَه، <span class="red">...</span> واعْنُ الكتابَ لِكَيْ يُسَرَّ ويُكْتما<br />قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: العُنْوَانُ والعِنْوَانُ سِمَةُ الكِتابِ. وعَنْوَنَه عَنْوَنَةً وعِنْوَاناً وعَنَّاهُ، كِلاهُما: وَسَمَه بالعُنوان. وَقَالَ أَيضاً: والعُنْيَانُ سِمَةُ الْكِتَابِ، وَقَدْ عَنَّاه وأَعْنَاه، وعَنْوَنْتُ الْكِتَابَ وعَلْوَنْته. قَالَ يَعْقُوبُ: وسَمِعْتُ مَنْ يَقُولُ أَطِنْ وأَعِنْ أَي عَنْوِنْه واخْتِمْه. قَالَ ابْنُ سِيدَهْ: وَفِي جَبْهَتِه عُنْوانٌ مِنْ كَثْرَةِ السُّجودِ أَي أَثَر؛ حَكَاهُ اللِّحْيَانِيُّ؛ وأَنشد:<br />وأَشْمَطَ عُنْوانٌ بِهِ مِنْ سُجودِه، <span class="red">...</span> كَرُكْبَةِ عَنزٍ مِنْ عُنوزِ بَني نَصْرِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [من جبان] هو هكذا في الأصل بالباء الموحدة والجيم.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

