<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَفِي الْمَثَلِ: أَدْرِكْني وَلَوْ بأَحَدِ المَغْرُوَّيْنِ؛ قِيلَ: يَعْنِي بالمَغْرُوَّيْنِ السهمَ والرُّمْحَ؛ عَنْ أَبي عَلِيٍّ فِي الْبَصْرِيَّاتِ، وَقِيلَ: بأَحَد السَّهْمَيْنِ. وَقَالَ ثَعْلَبٌ: أَدْرِكْني بِسَهْمٍ أَو برُمْحٍ. قَالَ الأَزهري: وَمِنْ أَمثالهم أَنْزِلْني ولَوْ بأَحَدِ المَغْرُوَّيْن؛ حَكَاهُ المُفَضَّل، أَي بأَحَد السَّهْمَيْن، قَالَ: وَذَلِكَ أَن رَجُلًا رَكِبَ بعِيراً صَعْباً فَتَقَحَّمَ بِهِ، فاسْتغاث بصاحبٍ لَهُ مَعَهُ سَهْمان فَقَالَ أَنْزِلْني وَلَوْ بأَحَدِ المَغْرُوَّيْنِ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: يُضْرَب مَثَلًا فِي السُّرْعةِ والتعجِيلِ بالإِغاثةِ وَلَوْ بأَحَدِ السَّهْمَيْن المكسورَين، وَقِيلَ: بَلِ الَّذِي لَمْ يَجِفّ عَلَيْهِ الغِراء. والغِراءُ: مَا طُليَ بِهِ. قَالَ بَعْضُهُمْ: غَرَى السَّرْجِ، مقصورٌ مفتوحُ الأَوّل، فإِذا كسَرْتَه مَدَدْتَه. وَقَالَ أَبو حَنِيفَةَ: قومٌ يَفْتَحُونَ الغَرَا فيَقْصُرونَه وليْست بالجَيِّدة. والغَرِيُّ: صِبْغٌ أَحْمَر «2» كأَنه يُغْرَى بِهِ؛ قَالَ:<br />كأَنَّما جَبِينُه غَرِيُ<br />اللَّيْثُ: الغِرَاءُ مَا غَرَّيْتَ بِهِ شَيْئًا مَا دامَ لَوناً وَاحِدًا. وَيُقَالُ أَيضاً: أَغْرَيْتُه، وَيُقَالُ: مَطْلِيٌّ مُغَرَّى، بِالتَّشْدِيدِ. والغَرِيُّ: صَنَمٌ كانَ طُليَ بدَمٍ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />كغَرِيٍّ أَجْسَدَتْ رَأْسَه <span class="red">...</span> فُرُعٌ، بينَ رِئاسٍ وَحَامِ<br />أَبو سَعِيدٍ: الغَرِيُّ نُصُبٌ كَانَ يُذْبَحُ عَلَيْهِ النسكُ، وأَنشد الْبَيْتَ. والغَرَى: مقصورٌ: الْحُسْنُ. والغَرِيُّ: الحَسَنُ مِنَ الرجالِ وغيرهمْ، وَفِي التَّهْذِيبِ: الحَسن الوَجْه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ للأَعشى:<br />وتَبْسِمُ عَن مَهاً شَبِمٍ غَرِيٍّ، <span class="red">...</span> إِذا تُعْطِي المُقَبِّلَ يَسْتَزيدُ<br />وكلُّ بناءٍ حَسَنٍ غَرِيُّ، والغَرِيَّانِ المَشْهورانِ بِالْكُوفَةِ مِنْهُ؛ حَكَاهَا سِيبَوَيْهِ؛ أَنشد ثَعْلَبٌ:<br />لَوْ كَانَ شيءٌ لَهُ أَنْ لَا يَبِيدَ عَلَى <span class="red">...</span> طُولِ الزَّمانِ، لَمَا بادَ الغَرِيَّانِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وأَنشد ثَعْلَبٌ:<br />لَوْ كَانَ شيءٌ أَبَى أَنْ لَا يَبِيدَ عَلَى <span class="red">...</span> طُولِ الزَّمانِ، لَمَا بادَ الغَرِيَّانِ<br />قَالَ: وَهُمَا بناءَان طَوِيلَانِ، يُقَالُ هُما قَبْرُ مالكٍ وعَقِيلٍ نَديمَي جَذيمَةَ الأَبْرش، وسُمِّيا الغَرِيَّيْن لأَنَّ النُّعْمَانَ بْنَ المنذرِ كَانَ يُغَرِّيهما بدَمِ مَنْ يَقْتُله فِي يَوْمِ بُؤْسِه؛ قَالَ خِطَامٌ الْمُجَاشِعِيُّ:<br />أَهَلْ عَرَفْتَ الدارَ بالغَرِيَّيْنْ؟ <span class="red">...</span> لَمْ يَبْقَ منْ آيٍ بِهَا يُحَلَّيْنْ،<br />غَيْرُ خِطامٍ ورَمادٍ كِنْفَيْنْ، <span class="red">...</span> وصالِياتٍ كَكما يُؤَثْفَيْنْ<br />والغَرْوُ: موضعٌ؛ قَالَ عُرْوةُ بنُ الوَرْدِ:<br />وبالغَرْوِ والغَرَّاءِ مِنْهَا مَنازِلٌ، <span class="red">...</span> وحَوْلَ الصَّفَا منْ أَهْلِها مُتَدَوَّرُ<br />والغَرِيُّ والغُرَيُّ: موضعٌ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />أَغَرَّكَ يَا مَوْصولُ، مِنْهَا ثُمالَةٌ <span class="red">...</span> وبَقْلٌ بأَكْناف الغَرِيِّ تُؤَانُ؟<br />أَراد تُؤَامُ فأَبْدلَ. والغَرَا: وَلدُ الْبَقَرَةِ؛ وَفِي التَّهْذِيبِ: البَقَرَةِ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [والغَرِيّ صبغ أحمر] هو هكذا في الأصل، وكذلك ضبطه شارح القاموس كغني</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

