<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قَسِيٌّ لَقَبُ ثَقِيفٍ، قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: لأَنه مرَّ عَلَى أَبي رِغالٍ وَكَانَ مُصَدِّقاً فَقَتَلَهُ فَقِيلَ قَسا قَلْبُهُ فَسُمِّيَ قَسِيّاً؛ قَالَ شَاعِرُهُمْ:<br />نحنُ قَسِيٌّ وقَسا أَبونا<br />وقَسًى: مَوْضِعٌ، وَقِيلَ: هُوَ مَوْضِعٌ بِالْعَالِيَةِ، قَالَ ابْنُ أَحمر:<br />بِجَوٍّ، مِنْ قَسًى، ذَفِرِ الخُزامى، <span class="red">...</span> تَهادى الجِرْبِياء بِهِ الجَنِينا «3»<br />وأَنشد الْجَوْهَرِيُّ لِرَجُلٍ مِنْ بَنِي ضَبَّةَ:<br />لَنَا إِبلٌ لَمْ تَدْرِ مَا الذُّعْرُ، بَيْتُها <span class="red">...</span> بِتِعْشارَ، مَرْعاها قَسا فصَرائِمُهْ<br />وَقِيلَ: قَسا حَبْل رَمْل مِنْ رِمَالِ الدَّهناء؛ قَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />سَرَتْ تَخْبِطُ الظَّلْماء مِنْ جانِبَيْ قَسا، <span class="red">...</span> وحُبَّ بِهَا، مِن خابِطِ الليلِ، زَائِرُ<br />وَقَالَ أَيضاً:<br />ولكنَّني أُفْلِتُّ مِنْ جانِبَيْ قَسا، <span class="red">...</span> أَزُورُ امْرَأً مَحْضاً كرِيماً يَمانِيا<br />ابْنُ سِيدَهْ: وقُسَاءٌ مَوْضِعٌ أَيضاً، وَقَدْ قِيلَ: هُوَ قَسًى بِعَيْنِهِ، فإِن قُلْتَ: فَلَعَلَّ قَسًى مُبْدَلٌ مِنْ قُساءٍ وَالْهَمْزَةُ فِيهِ هُوَ الأَصل؟ قِيلَ: هَذَا حَمْل عَلَى الشُّذُوذِ لأَن إِبدال الْهَمْزِ شَاذٌّ، والأَوّل أَقْوى لأَن إِبدال حَرْفِ الْعِلَّةِ هَمْزَةً إِذا وَقَعَ طَرَفًا بَعْدَ أَلف زَائِدَةٍ هُوَ الْبَابُ. ابْنُ الأَعرابي: أَقْسَى إِذا سَكَنَ قُساء، وَهُوَ جَبَلٌ، وَكُلُّ اسْمٍ عَلَى فُعال فَهُوَ ينصرف، فأَما قُساء «4»، وَلِذَلِكَ لَمْ يَصْرِفْ؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: قُسَاء، بِالضَّمِّ وَالْمَدِّ، اسْمُ جَبَلٍ، وَيُقَالُ: ذُو قُساء؛ قَالَ جِرانُ العَوْدِ:<br />يُذكِّر أَيّاماً لَنا بِسُوَيْقَةٍ <span class="red">...</span> وهَضْبِ قُساءٍ، والتَّذَكُّرُ يَشْعَفُ<br />وَقَالَ الْفَرَزْدَقُ:<br />وقَفْتُ بأَعلى ذِي قُساء مَطِيَّتي، <span class="red">...</span> أُمَيِّلُ فِي مَرْوانَ وابنِ زِيادِ<br />وَيُقَالُ: ذُو قُساء مَوْضِعٌ؛ قَالَ نَهْشَلُ بْنُ حَرِّيٍّ:<br />تَضَمَّنها مشَارِفُ ذِي قُساءٍ، <span class="red">...</span> مَكانَ النَّصْلِ مِنْ بَدَنِ السِّلاحِ<br />قَالَ الْوَزِيرُ: قِسَاء اسْمُ مَوْضِعٍ مَصْرُوفٌ، وقُسَاء اسْمُ مَوْضِعٍ غَيْرُ مَصْرُوفٍ<br />قشا: المُقَشَّى: هُوَ المُقَشَّر. وقَشَا العُودَ يَقْشُوه قَشْواً: قَشَرَه وخرَطه، وَالْفَاعِلُ قاشٍ، والمَفعول مَقْشُوٌّ. وقَشَّيْته فَهُوَ مُقَشًّى. وقَشَوْتُ وجهَه: قَشَرْته ومَسَحْتُ عَنْهُ. وَفِي حَدِيثِ<br />قَيلة: وَمَعَهُ عَسِيبُ نَخْلَةٍ مَقْشُوٌّ غيرُ خُوصَتين مِنْ أَعلاه<br />أَي مَقْشُورٌ عَنْهُ خُوصه. وقَشَّيْته تَقْشِية فَهُوَ مُقَشًّى أَي مُقَشَّر. وقَشَّيْتُ الحَبَّة: نَزَعْت عَنْهَا لِبَاسَهَا. وَفِي بَعْضِ الْحَدِيثِ:<br />أَنه دَخَلَ عَلَيْهِ وَهُوَ يأْكل لِياءً مُقَشًّى<br />؛ قَالَ بَعْضُ الأَغفال:<br />وعَدَسٍ قُشِّيَ مِنْ قُشَيرِ<br />وتَقَشَّى الشيءُ: تَقَشَّر؛ قَالَ كُثير عَزَّةَ:<br />دَعِ القَوْمَ مَا احْتَلُّوا جُنُوبَ قُراضِمٍ، <span class="red">...</span> بِحَيْثُ تَقَشَّى بَيْضُه المُتَفَلِّقُ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قَوْلِهِ [بِجَوٍّ مِنْ قَسًى إلخ] أَوْرَدَهُ ابْنُ سِيدَهْ فِي اليائي بهذا اللفظ، وأورده الأزهري وتبعه ياقوت بما لفظه:<br />بِهَجْلٍ مِنْ قَسًا ذَفِرِ الْخُزَامَى <span class="red">...</span> تَدَاعَى الْجِرْبِيَاءُ بِهِ الحنينا<br />وفيهما الحنينا بالحاء المهملة، وقال ياقوت: قسا منقول من الفعل.<br />(4). قوله [فأَما قساء إلخ] عبارة التكملة: فأما قُسَاء فلا ينصرف لأنه في الأصل على فعلاء فِي الأَصل قُسَواء عَلَى فُعَلاء.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

