<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأَعرابي: لَشا إِذا خَسَّ بَعْدَ رِفْعة، قَالَ: واللَّشِيُّ الْكَثِيرُ الحَلَب، وَاللَّهُ أَعلم.<br />لصا: لَصاه يَلْصوه ويَلْصاه؛ الأَخيرة نَادِرَةٌ، لَصْواً: عَابَهُ، وَالِاسْمُ اللَّصَاةُ، وَقِيلَ: اللَّصَاةُ أَن تَرْمِيَهُ بِمَا فِيهِ وَبِمَا لَيْسَ فِيهِ، وَخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ قَذْفَ المرأَة بِرَجُلٍ بِعَيْنِهِ. وإِنه لَيَلْصُو إِلى رِيبة أَي يَميل. وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ فِي مُعْتَلِّ الْيَاءِ: لَصَاه لَصْياً عابَه وقَذَفه، وَشَاهِدُ لَصَيْت بِمَعْنَى قَذَفْتُ وشَتَمْت قَوْلُ الْعَجَّاجِ:<br />إِني امْرُؤٌ، عَنْ جَارَتِي، كَفِيُّ <span class="red">...</span> عَفٌّ، فَلا لاصٍ وَلَا مَلْصِيُ<br />أَي لَا يُلْصى إِليه، يَقُولُ: لَا قاذِفٌ وَلَا مَقْذُوف، وَالِاسْمُ اللَّصاة. ولَصَا فُلَانٌ فُلَانًا يَلْصُوهُ ويَلْصُو إِليه إِذا انْضَمَّ إِليه لِرِيبَةٍ، ويَلْصِي أَعربهما. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />مَن لَصَا مُسْلِمًا<br />أَي قَذَفه. واللَّاصِي: القاذفُ، وَقِيلَ: اللَّصْوُ والقَفْوُ القَذْفُ للإِنسان برِيبة يَنسُبه إِليها، يُقَالُ: لَصَاه يَلْصُوه ويَلْصِيه إِذا قذفَه، قَالَ أَبو عُبَيْدٍ: يُرْوِي عَنِ امرأَة مِنَ الْعَرَبِ أَنها قِيلَ لَهَا إِن فُلَانًا قَدْ هَجَاكِ، فَقَالَتْ: مَا قَفا وَلَا لَصا، تَقُولُ: لَمْ يَقْذِفْني، قَالَ: وَقَوْلُهَا لَصَا مِثْلُ قَفا، يقال مه: قافٍ لاصٍ. ولَصَى أَيضاً: أَتَى مُسْتَتِرَ الرِّيبة. ولَصِيَ أَيضاً: أَثِمَ؛ وأَنشد أَبو عَمْرٍو شَاهِدًا عَلَى لَصَيْت بِمَعْنَى أَثِمْت قَوْلَ الرَّاجِزِ الْقُشَيْرِيِّ:<br />تُوبي مِنَ الخِطْء فَقد لَصِيتِ، <span class="red">...</span> ثُمَّ اذْكُري اللهَ إِذَا نَسِيتِ «1»<br />وَفِي رِوَايَةٍ: إِذا لَبَّيْتِ. واللَّاصي: العَسَلُ، وَجَمْعُهُ لَواصٍ؛ قَالَ أُمية بْنُ أَبي عائذ الْهُذَلِيُّ:<br />أَيّامَ أَسْأَلُها النَّوالَ، ووَعْدُها <span class="red">...</span> كالرَّاحِ مَخْلُوطاً بِطَعْمِ لَوَاصِي<br />قَالَ ابْنُ جِنِّي: لَامُ اللَّاصي يَاءٌ لِقَوْلِهِمْ لَصَاه إِذا عَابَهُ، وكأَنهم سَمَّوْهُ بِهِ لِتَعَلُّقِهِ بِالشَّيْءِ وتَدْنيسه لَهُ كَمَا قَالُوا فِيهِ نَطَفٌ، وَهُوَ فَعَلٌ مِنَ الناطِف، لِسَيلانه وتَدَبُّقه، وَقَالَ مَخْلُوطًا ذَهَبَ بِهِ إِلى الشراب، وَقِيلَ: اللَّصَى واللَّصَاة أَن تَرْمِيَهُ بِمَا فِيهِ وَبِمَا لَيْسَ فِيهِ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />لضا: التَّهْذِيبُ: لَضا إِذا حَذِقَ بالدَّلالة.<br />لطا: أَلقى عَلَيْهِ لَطاتَه أَي ثِقَلَه ونَفْسَه. واللَّطَاةُ: الأَرض وَالْمَوْضِعُ. وَيُقَالُ: أَلْقى بلَطَاتِه أَي بثِقَله، وَقَالَ ابْنُ أَحمر:<br />وكُنَّا وهُمْ كابْنَي سُباتٍ تَفَرَّقا <span class="red">...</span> سِوًى، ثُمَّ كَانَا مُنْجِداً وتِهامِيا<br />فأَلقى التِّهامي مِنْهُما بِلَطاتِه، <span class="red">...</span> وأَحْلَطَ هَذَا، لَا أَرِيمُ مَكانِيا<br />قَالَ أَبو عُبَيْدٍ فِي قَوْلِهِ بلَطَاتِه: أَرضِه وَمَوْضِعِهِ، وَقَالَ شَمِرٌ: لَمْ يُجِد أَبو عُبَيْدٍ فِي لَطَاته. وَيُقَالُ: أَلقى لَطَاتَه طَرَحَ نَفْسَهُ. وَقَالَ أَبو عَمْرٍو: لَطَاتَه مَتَاعه وَمَا مَعَهُ. قَالَ ابْنُ حَمْزَةَ فِي قَوْلِ ابْنِ أَحمر أَلقى بِلَطَاتِهِ: مَعْنَاهُ أَقام، كَقَوْلِهِ فأَلْقَتْ عَصاها. واللَّطَاةُ: الثِّقَلُ. يُقَالُ: أَلقى عَلَيْهِ لَطاتَه. ولَطأْتُ بالأَرض ولطِئْتُ أَي لَزِقْتُ؛ وَقَالَ الشَّمَّاخُ فَتَرَكَ الْهَمْزَ:<br />فَوافَقَهنّ أَطْلَسُ عامِرِيٌّ، <span class="red">...</span> لَطا بصَفائِحٍ مُتَسانِداتِ<br />أَراد لَطأَ يَعْنِي الصَّيَّادَ أَي لَزِقَ بالأَرض، فَتَرَكَ<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [فقد لَصِيت] كذا ضبط في الأصل بكسر الصاد مع ضبطه السابق بما ترى، ولعل الشاعر نطق به هكذا لمشاكلة نسيت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

