<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تَنْتَحِيه؛ وأَنْشد:<br />نَحِيَّةُ أَحْزانٍ جَرَتْ مِنْ جُفُونِه <span class="red">...</span> نُضاضةُ دَمْعٍ، مِثْلُ مَا دَمَعَ الوَشَلْ<br />وَيُقَالُ: استَخَذَ فلانٌ فُلَانًا أُنْحِيَّةً أَي انْتَحى عليه حتى أَهلَك مالَه أَوْ ضَرّه أَو جَعلَ بِهِ شَرًّا؛ وأَنشد:<br />إِنِّي إِذَا مَا القوْمُ كَانُوا أُنْحِيَهْ<br />أَي انْتَحَوْا عَنْ عَمَلٍ يَعملونه. اللَّيْثُ: كُلُّ مَن جدَّ فِي أَمرٍ فَقَدِ انْتَحَى فِيهِ، كَالْفَرَسِ يَنْتَحِي فِي عَدْوه. والنَّاحِيةُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ: جانِبه. والنَّاحِيَة: وَاحِدَةُ النَّوَاحِي؛ وَقَوْلُ عُتيِّ بْنِ مَالِكٍ:<br />لَقَدْ صَبَرَتْ حَنيفة صَبْرَ قَوْمٍ <span class="red">...</span> كِرامٍ، تَحتَ أَظْلال النَّوَاحِي<br />فَإِنَّمَا يُرِيدُ نَوَاحي السُّيوف، وَقِيلَ: أَراد النَّوائح فَقَلَبَ، يَعْنِي الرَّايات المُتقابلات. وَيُقَالُ: الْجَبَلَانِ يَتَنَاوَحانِ إِذَا كَانَا مُتَقَابِلَيْنِ. والنَّاحِيَةُ والنَّاحَاة: كُلُّ جَانِبٍ تَنَحَّى عَنِ القَرار كناصِيةٍ وناصاةٍ؛ وَقَوْلُهُ:<br />أَلِكْني إلَيْها، وخَيْرُ الرَّسُولِ <span class="red">...</span> أَعْلَمُهمْ بنَواحِي الخَبَرْ<br />إِنَّمَا يَعْني أَعلَمهم بنَواحي الْكَلَامِ. وإبِل نَحِيٌّ: مُتَنَحِّيةٌ؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي؛ وأَنشد:<br />ظَلَّ وظَلَّتْ عُصَباً نَحِيَّا، <span class="red">...</span> مثْلَ النَّجيِّ اسْتَبْرَزَ النَّجِيَّا<br />والنِّحي مِنَ السِّهام: العريضُ النَّصْل الَّذِي إِذَا أَردت أَن تَرمي بِهِ اضْطَجَعْته حَتَّى تُرْسله. والمَنْحَاة: مَا بَيْنَ الْبِئْرِ إِلَى مُنْتَهَى السَّانيِة؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />لَقَدْ ولدَتْ أُمُّ الفَرَزدَقِ فَخَّةً، <span class="red">...</span> تَرَى بَيْنَ فَخْذَيْها مَنَاحِيَ أَرْبَعا<br />الأَزهري: المَنْحَاةُ مُنتهى مَذْهَبِ السَّانِية، وَرُبَّمَا وُضِع عِنْدَهُ حَجَرٌ ليَعلم قائدُ السَّانِيَةِ أَنه المُنتَهَى فيَتَيَسَّر مُنْعَطِفاً لأَنه إِذَا جاوَزه تقطَّع الغَرْبُ وأَداتُه. الْجَوْهَرِيُّ: والمَنْحَاةُ طَرِيقُ السانيِة؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِنْهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ:<br />كأَنَّ عَينَيَّ، وَقَدْ بانُوني، <span class="red">...</span> غَرْبانِ فِي مَنْحَاةِ مَنْجَنُونِ<br />وَقَالَ ابْنُ الأَعرابي: المَنْحَاة مَسِيلُ الْمَاءِ إِذَا كَانَ مُلْتَوِياً؛ وأَنشد:<br />وَفِي أَيْمانِهِمْ بِيضٌ رِقاقٌ، <span class="red">...</span> كباقِي السَّيلِ أَصْبَحَ فِي المَنَاحِي<br />وأَهْلُ المَنْحَاةِ: الْقَوْمُ البُعداء الَّذِينَ لَيْسُوا بأَقارِب. وَقَوْلُهُ فِي الْحَدِيثِ:<br />يأْتيني أَنْحَاء مِن الْمَلَائِكَةِ<br />أَي ضُرُوبٌ مِنْهُمْ، وَاحِدُهُمْ نَحْوٌ، يَعْنِي أَن الملائكةَ كَانُوا يَزُورُونه سِوَى جبريلَ، عَلَيْهِ السَّلَامُ. وَبَنُو نَحْوٍ: بَطْنٌ مِنَ الأَزْد، وَفِي الصِّحَاحِ: قَوْمٌ مِنَ العرب.<br />نخا: النَّخْوَةُ: العَظَمَة والكِبْرُ والفَخْرُ، نَخا يَنْخُو وانْتَخَى ونُخِيَ، وَهُوَ أَكثر؛ وأَنشد اللَّيْثُ:<br />وَمَا رأَيْنا مَعْشَرا فيَنْتَخُوا<br />الأَصمعي: زُهِيَ فُلَانٌ فَهُوَ مَزْهُوٌّ، وَلَا يُقَالُ: زَهَا، وَيُقَالُ: نُخِيَ فُلَانٌ وانْتَخَى، وَلَا يُقَالُ نَخا. وَيُقَالُ: انْتَخَى فُلَانٌ عَلَيْنَا أَي افْتَخَرَ وتَعَظَّم، وَاللَّهُ أَعلم.<br />ندي: النَّدَى: البَلَلُ. والنَّدَى: مَا يَسْقُط بِاللَّيْلِ، وَالْجَمْعُ أَنْداء وأَنْدِيَةٌ، عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ؛ فأَما قَوْلُ مُرَّة بْنِ مَحْكانَ:<br />فِي لَيْلةٍ مِنْ جُمادى ذاتِ أَنْدِيَةٍ <span class="red">...</span> لَا يُبْصِرُ الكلبُ، مِنْ ظَلْمائِها، الطُّنُبا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 313</div>
</body>
</html>

