<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وَيَا عَزِّ لِلْوَصْل الَّذِي كَانَ بَيْنَنا <span class="red">...</span> نَضَا مِثْلَ مَا يَنْضُو الخِضابُ فَيَخْلَقُ<br />الْجَوْهَرِيُّ: نَضا الفرَسُ الخيلَ نُضِيّاً سَبَقها وتقدَّمها وانْسَلَخَ مِنْهَا وخَرَجَ مِنْهَا. ورَمْلةٌ تَنْضُو الرِّمالَ: تَخْرُجُ مِنْ بَيْنِهَا. ونَضَا السَّهمُ: مَضَى؛ وأَنشد:<br />يَنْضُونَ فِي أَجْوازِ لَيْلٍ غَاضِي، <span class="red">...</span> نَضْوَ قِداحِ النَّابِلِ النَّوَاضِي<br />وَفِي حَدِيثُ<br />عَلِيٍّ وَذَكَرَ عُمَرَ فَقَالَ: تَنَكَّبَ قوسَه وانْتَضَى فِي يَدِهِ أَسْهماً<br />أَي أَخذ واسْتَخْرَجَها مِن كِنانَتِه. يُقَالُ: نَضَا السيفَ مِنْ غِمْدِهِ وانْتَضَاه إِذا أَخْرَجَه. ونَضا الجُرْحُ نُضُوًّا: سَكَنَ ورَمُه. ونَضا الماءُ نُضُوًّا: نَشِفَ. والنِّضْوُ، بِالْكَسْرِ: البَعير الْمَهْزُولُ، وَقِيلَ: هُوَ الْمَهْزُولُ مِنْ جَمِيعِ الدَّوَابِّ، وَهُوَ أَكثر، وَالْجَمْعُ أَنْضَاء، وَقَدْ يُسْتَعْمَلُ فِي الإِنسان؛ قَالَ الشَّاعِرُ:<br />إِنَّا مِنَ الدَّرْبِ أَقْبَلْنا نَؤُمُّكُمُ، <span class="red">...</span> أَنْضَاءَ شَوْقٍ عَلَى أَنْضَاء أَسْفارِ<br />قَالَ سِيبَوَيْهِ: لَا يكسَّر نِضْوٌ عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ؛ فأَما قَوْلُهُ:<br />تَرْعَى أَنَاضٍ مِنْ حَريرِ الحَمْضِ<br />فَعَلَى جَمْعِ الْجَمْعِ، وَحُكْمُهُ أَناضيّ فخَفَّفَ، وجعَل مَا بَقِيَ مِنَ النَّبَاتِ نِضْواً لقِلَّته وأَخذه فِي الذَّهَابِ، والأُنثى نِضْوَةٌ، وَالْجَمْعُ أَنْضَاء كالمُذَكَّر، عَلَى تَوَهُّمِ طَرْحِ الزَّائِدِ؛ حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ. والنَّضِيُّ: كالنِّضْوِ؛ قَالَ الرَّاجِزُ:<br />وانْشَنَجَ العِلْباءُ فاقْفَعَلَّا، <span class="red">...</span> مِثْلَ نَضِيّ السُّقْمِ حينَ بَلَّا<br />وَيُقَالُ لأَنْضاء الإِبل: نِضْوَانٌ أَيضاً، وَقَدْ أَنْضَاه السَّفَرُ. وأَنْضَيْتها، فَهِيَ مُنْضَاةٌ، ونَضَوْتُ البِلاد: قَطَعْتُها؛ قَالَ تأَبَّط شَرًّا:<br />ولكِنَّنِي أُرْوِي مِن الخمْرِ هامَتي، <span class="red">...</span> وأَنْضُو الفَلا بالشَّاحِبِ المُتشَلْشِل<br />وأَنْضَى الرَّجلُ إِذا كَانَتْ إِبلُه أَنْضاء. اللَّيْثُ: المُنْضِي الرَّجلُ الَّذِي صَارَ بَعِيرُهُ نِضْواً. وأَنضَيْتُ الرَّجلَ: أَعطيته بَعِيرًا مَهْزُولًا. وأَنْضَى فُلَانٌ بَعِيرَهُ أَي هَزَله، وتَنَضَّاه أَيضاً؛ وَقَالَ:<br />لَوْ اصْبَحَ فِي يُمْنَى يَدَيَّ زِمامُها، <span class="red">...</span> وَفِي كَفِّيَ الأُخْرَى وَبيلٌ تُحاذِرُهْ<br />لجَاءتْ عَلَى مَشْي الَّتِي قَدْ تُنُضِّيَتْ، <span class="red">...</span> وذَلَّتْ وأَعْطَتْ حَبْلَها لا تُعاسِرُهْ<br />ويروى: تُنُصِّيَتْ أَي أُخِذَتْ بناصِيتها، يَعْنِي بِذَلِكَ امرأَة اسْتَصعَبَتْ عَلَى بَعْلها. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن المؤمِنَ ليُنْضِي شَيْطانه كَمَا يُنْضِي أَحَدُكم بَعِيرَه<br />أَي يَهْزِلُه وَيَجْعَلُهُ نِضْواً. والنِّضْوُ: الدَّابَّةُ الَّتِي هَزَلَتْها الأَسفار وأَذْهَبَتْ لَحْمَهَا. وَفِي حَدِيثِ<br />عَلِيٍّ، كَرَّمَ الله وجهه: كلِماتٌ لَوْ رَحَلْتُم فِيهِنَّ المَطِيَّ لأَنْضَيْتُمُوهُنَّ.<br />وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ: أَنْضَيْتُم الظَّهْر<br />أَي هَزَلْتُموه. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />إِن كَانَ أَحَدُنا ليأْخُذ نِضْوَ أَخيه.<br />ونِضْوُ اللِّجام: حَدِيدَتُه بِلَا سَيْر، وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ. قَالَ دُرَيدُ ابن الصِّمَّة:<br />إِمّا تَرَيْنِي كَنِضْوِ اللِّجام، <span class="red">...</span> أُعِضَّ الجَوامِحَ حَتَّى نَحَلْ<br />أَراد أُعِضَّتْه الجَوامِحُ فقَلَبَ، وَالْجَمْعُ أَنْضَاء؛ قَالَ كُثَيِّرٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 330</div>
</body>
</html>

