<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لِمَنْ طَلَلٌ بالمُنْتَصى غَيْرُ حائلِ، <span class="red">...</span> عَفا بَعْدَ عَهْدٍ مِنْ قِطارٍ ووابِلِ؟<br />قَالَ السُّكَّرِيُّ: المُنْتَصَى أَعلى الوادِيين. وإِبل ناصِيةٌ إِذا ارتَفَعتْ فِي الْمَرْعَى؛ عَنِ ابْنِ الأَعرابي. وإِني لأَجِد فِي بَطْنِي نَصْواً ووَخْزاً أَي وَجَعاً، والنَّصْوُ مِثْلُ المَغَس، وإِنما سُمِّيَ بِذَلِكَ لأَنه يَنْصُوك أَي يُزْعِجُك عَنِ القَرار. قَالَ أَبو الْحَسَنِ: وَلَا أَدري مَا وَجْهُ تَعْلِيلِهِ لَهُ بِذَلِكَ. وَقَالَ الْفَرَّاءُ: وجدْتُ فِي بَطْنِي حَصْواً ونَصْواً وقَبْصاً بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وانْتَصَى الشيءَ: اخْتارَه؛ وأَنشد ابْنُ بَرِّيٍّ لِحُمَيْدٍ بْنِ ثَوْرٍ يَصِفُ الظَّبْيَةَ:<br />وَفِي كلِّ نَشْزٍ لَهَا مَيْفَعٌ، <span class="red">...</span> وَفِي كلِّ وَجْهٍ لَهَا مُنْتَصى<br />قَالَ: وَقَالَ آخَرُ فِي وَصْفِ قَطَاةٍ:<br />وَفِي كلِّ وَجْهٍ لَهَا وِجْهةٌ، <span class="red">...</span> وَفِي كلِّ نَحْوٍ لَهَا مُنْتَصَى<br />قَالَ: وَقَالَ آخَرُ:<br />لَعَمْرُكَ مَا ثَوْبُ ابنِ سَعْدٍ بمُخْلِقٍ، <span class="red">...</span> وَلَا هُوَ مِمّا يُنْتَصَى فيُصانُ<br />يَقُولُ: ثَوْبُهُ مِنَ العُذْر لَا يُخْلِقُ، وَالِاسْمُ النِّصْيَةُ، وَهَذِهِ نَصِيَّتي. وتَذَرَّيت بَنِي فُلَانٍ وتَنَصَّيْتُهم إِذا تَزَوَّجت فِي الذِّروة مِنْهُمْ والنّاصِية. وَفِي حَدِيثِ ذِي المِشْعارِ:<br />نَصِيّةٌ مِنْ هَمْدان مِنْ كلِّ حاضِر وبادٍ<br />؛ النَّصِيّةُ منْ يُنْتَصَى مِنَ الْقَوْمِ أَي يُخْتار مِنْ نَوَاصِيهم، وهمُ الرُّؤوس والأَشْراف، وَيُقَالُ للرُّؤساء نَوَاصٍ كَمَا يُقَالُ للأَتباع أَذْنابٌ. وانْتَصَيْتُ مِنَ الْقَوْمِ رَجلًا أَي اخْتَرْتُهُ. ونَصِيّةُ القومِ: خِيارُهم. ونَصِيَّةُ الْمَالِ: بَقِيَّتُه. والنَّصِيَّة: البَقِيَّة؛ قَالَهُ ابْنُ السِّكِّيتِ؛ وأَنشد للمَرّار الفَقْعَسي:<br />تَجَرَّدَ مِنْ نَصِيَّتها نَواجٍ، <span class="red">...</span> كَمَا يَنْجُو مِنَ البَقَر الرَّعِيلُ «2»<br />وَقَالَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ الأَنصاري:<br />ثَلاثةُ آلافٍ ونحنُ نَصِيّةٌ <span class="red">...</span> ثلاثُ مِئينٍ، إِن كَثُرْنا، وأَربَعُ<br />وَقَالَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ: وَفِي الْحَدِيثِ<br />أَن وفْدَ هَمْدانَ قَدِمُوا عَلَى النَّبِيِّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالُوا نحْنُ نَصِيَّةٌ مِنْ هَمْدانَ<br />؛ قَالَ الْفَرَّاءُ: الأَنْصَاء السابقُونَ، والنَّصِيَّةُ الخِيار الأَشراف، ونَوَاصِي الْقَوْمِ مَجْمَعُ أَشرافِهم، وأَما السَّفِلة فَهُمُ الأَذْنابُ؛ قَالَتْ أُمّ قُبَيْسٍ الضَّبِّيّة:<br />ومَشْهَدٍ قَدْ كفَيْتُ الغائِبينَ بِهِ <span class="red">...</span> فِي مَجْمَعٍ، مِنْ نَوَاصِي النّاسِ، مَشْهُودِ<br />والنَّصِيَّةُ مِنَ الْقَوْمِ: الخِيارُ، وَكَذَلِكَ مِنَ الإِبل وَغَيْرِهَا. ونَصَتِ الماشِطةُ المرأَةَ ونَصَّتْها فتَنَصَّتْ، وَفِي الْحَدِيثِ:<br />أَن أُم سَلَمَةَ «3» تَسَلَّبَت عَلَى حَمْزَةَ ثَلَاثَةَ أَيام فَدَعَاهَا رسول الله، صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وأَمرها أَن تنَصَّى وتَكْتَحِلَ<br />؛ قَوْلُهُ:<br />أَمرها أَن تنَصَّى<br />أَي تُسَرِّح شَعَرَها، أَراد تَتَنَصَّى فَحَذَفَ التَّاءَ تَخْفِيفًا. يُقَالُ: تَنَصَّتِ المرأَةُ إِذا رجَّلت شَعْرَها. وَفِي حَدِيثِ<br />عَائِشَةَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، حِينَ سُئِلت عَنِ الْمَيِّتِ يُسرَّح رأْسه فَقَالَتْ: عَلامَ تَنْصُون ميِّتَكم<br />؟ قَوْلُهَا: تَنْصُون مأْخوذ مِنَ الناصِية، يُقَالُ: نَصَوْتُ الرَّجُلَ أَنْصُوه نَصْواً إِذا مَدَدْت ناصِيَتَه، فأَرادت<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(2). قوله [تجرد من إلخ] ضبط تجرد بصيغة الماضي كما ترى في التهذيب والصحاح، وتقدم ضبطه في مادة رعل برفع الدال بصيغة المضارع تبعاً لما وقع فِي نُسْخَةٍ مِنَ الْمُحْكَمِ.<br />(3). قوله [أن أم سلمة] كذا بالأصل، والذي في نسخة التهذيب: أن بنت أبي سلمة، وفي غير نسخة من النهاية: أن زينب.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 328</div>
</body>
</html>

