<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هوا: الهَواء، مَمْدُودٌ: الجَوُّ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرض، وَالْجَمْعُ الأَهْوِيةُ، وأَهلُ الأَهْواء وَاحِدُهَا هَوًى، وكلُّ فارغٍ هَواء. والهَواء: الجَبانُ لأَنه لَا قَلْبَ لَهُ، فكأَنه فارغٌ، الْوَاحِدُ وَالْجَمْعُ فِي ذَلِكَ سَوَاءٌ. وَقَلْبٌ هَوَاءٌ: فارغٌ، وَكَذَلِكَ الْجَمْعُ. وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ: وَأَفْئِدَتُهُمْ هَواءٌ<br />؛ يُقَالُ فِيهِ: إِنه لَا عُقولَ لَهُمْ. أَبو الْهَيْثَمِ: وَأَفْئِدَتُهُمْ هَواءٌ<br />قَالَ كأَنهم لَا يَعْقِلون مِنْ هَوْلِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَقَالَ الزُّجَاجُ: وَأَفْئِدَتُهُمْ هَواءٌ<br />أَي مُنْحَرِفة «1» لَا تَعِي شَيْئًا مِنَ الخَوْفِ، وَقِيلَ: نُزِعَتْ أَفْئدَتُهم مِنْ أَجْوافِهم؛ قَالَ حَسَّانَ:<br />أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفيانَ عَنِّي، <span class="red">...</span> فَأَنْتَ مُجَوَّفٌ نَخِبٌ هَواه<br />والهَواء والخَواء وَاحِدٌ. والهَوَاء: كُلُّ فُرْجةٍ بَيْنَ شَيْئَيْنِ كَمَا بَيْنَ أَسْفَلِ الْبَيْتِ إِلى أَعْلاه وأَسْفَلِ البئرِ إِلى أَعْلاها. وَيُقَالُ: هَوَى صَدْرُه يَهْوِي هَوَاء إِذا خَلَا؛ قَالَ جَرِيرٌ:<br />ومُجاشِعٌ قَصَبٌ هَوَتْ أَجْوافُه، <span class="red">...</span> لَوْ يُنْفَخُونَ مِنَ الخُؤُورةِ طارُوا<br />أَي هُمْ بِمَنْزِلَةِ قَصَبٍ جَوْفُه هَوَاء أَي خالٍ لَا فُؤادَ لَهُمْ كالهَواء الَّذِي بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرض؛ وَقَالَ زُهَيْرٌ:<br />كأَنّ الرَّحل مِنها فَوْق صَعْلٍ، <span class="red">...</span> مِنَ الظِّلْمانِ، جُؤْجُؤه هَواء<br />وَقَالَ الْجَوْهَرِيُّ: كُلٌّ خالٍ هَوَاء؛ قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: قَالَ كَعْبُ الأَمثال:<br />وَلَا تَكُ مِنْ أَخْدانِ كُلِّ يَراعةٍ <span class="red">...</span> هَوَاء كسَقْبِ الْبَانِ، جُوفٍ مَكاسِرُهْ<br />قَالَ: وَمِثْلُهُ قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَأَفْئِدَتُهُمْ هَواءٌ<br />؛ وَفِي حَدِيثِ<br />عَاتِكَةَ:<br />فَهُنَّ هَواءٌ والحُلُومُ عَوازِبُ<br />أَي بَعِيدةٌ خاليةُ الْعُقُولِ مِنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: وَأَفْئِدَتُهُمْ هَواءٌ<br />. والمَهْوَاةُ والهُوَّةُ والأُهْوِيَّةُ والهَاوِيَةُ: كالهَواء. الأَزهري: المَهْوَاةُ مَوْضِع فِي الهَواء مُشْرِفٌ مَا دُونَه مِنْ جَبَلٍ وَغَيْرِهِ: وَيُقَالُ: هَوَى يَهْوِي هَوَياناً، ورأَيتهم يَتَهاوَوْنَ فِي المَهْواةِ إِذا سَقَطَ بعضُهم فِي إِثْر بَعْضٍ. الْجَوْهَرِيُّ: والمَهْوَى والمَهْواةُ مَا بَيْنَ الْجَبَلَيْنِ وَنَحْوِ ذَلِكَ. وتَهَاوَى القَوْمُ مِنَ المَهواةِ إِذا سقَط بَعضُهم فِي إِثر بَعْضٍ. وهَوَتِ الطَّعْنَةُ تَهْوِي: فتَحَت فَاهَا بِالدَّمِ؛ قَالَ أَبو النَّجْمِ:<br />فاخْتاضَ أُخْرَى فَهَوَتْ رُجُوحا <span class="red">...</span> لِلشِّقِّ، يَهْوِي جُرْحُها مَفْتُوحا<br />وَقَالَ ذُو الرُّمَّةِ:<br />طَوَيْناهُما، حَتَّى إِذا مَا أُنِيخَتا <span class="red">...</span> مُناخاً، هَوَى بَيْنَ الكُلَى والكَراكِرِ<br />أَي خَلا وَانْفَتَحَ مِنَ الضُّمْر. وهَوَى وأَهْوَى وانْهَوَى: سَقَط؛ قَالَ يَزيدُ بْنُ الحَكَم الثَّقَفِيُّ:<br />وكَمْ مَنْزِلٍ لَوْلايَ طِحْتَ، كَمَا هَوَى، <span class="red">...</span> بأَجْرامِه مِن قُلَّةِ النِّيقِ، مُنْهَوِي<br />وهَوت العُقابُ تَهْوِي هُوِيًّا إِذا انْقَضَّت عَلَى صَيْدٍ أَو غَيْرِهِ مَا لَمْ تُرِغْه، فإِذا أَراغَتْه قِيل: أَهْوَتْ لَهُ إِهْوَاء؛ قَالَ زُهَيْرٌ:<br />أَهْوَى لَهَا أَسْفَعُ الخَدَّيْنِ مُطَّرِقٌ <span class="red">...</span> رِيش القَوادِمِ، لَمْ يُنْصَبْ لَهُ الشَّبَك<br />والإِهْواء: التَّناوُل بِالْيَدِ والضَّرْبُ، والإِراغةُ: أَن يَذْهَبَ الصَّيدُ هَكَذَا وَهَكَذَا والعُقاب تَتْبَعُه.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). قوله [منحرفة] في التهذيب: منخرقة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

