<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مِمَّنْ جاءَ خَلْفَه وبعدَه. والوَراءُ أَيضاً: وَلَدُ الْوَلَدِ. وَفِي حَدِيثِ<br />الشَّعْبِيِّ: أَنه قَالَ لِرَجُلٍ رأَى مَعَهُ صَبِيًّا هَذَا ابْنُكَ؟ قَالَ: ابْنُ ابْنِي، قَالَ: هُوَ ابنُك مِنَ الوَراء<br />؛ يُقَالُ لِوَلَدِ الْوَلَدِ: الوَراءُ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />وزي: وزَى الشيءُ يَزِي: اجتَمع وتَقَبَّض. والوَزَى: مِنْ أَسماءِ الْحِمَارِ المِصَكِّ الشَّدِيد. ابْنُ سِيدَهْ: الوَزَى الْحِمَارُ النَّشِيطُ الشَّدِيدُ. وحِمارٌ وَزًى: مِصكٌّ شَدِيدٌ. والوَزى: القًصِيرُ مِنَ الرِّجَالِ الشَّدِيدُ المُلَزَّزُ الخَلْقِ الْمُقْتَدِرُ؛ وَقَالَ الأَغلب الْعِجْلِيُّ:<br />قَدْ أَبْصَرَتْ سَجاحِ مِنْ بَعْدِ العَمَى، <span class="red">...</span> تاحَ لَهَا بَعْدَكَ خِنْزابٌ وَزَى<br />مُلَوَّحٌ فِي العينِ مَجْلُوزُ القَرَا<br />والمُسْتَوْزِي: المُنْتَصِب المُرْتَفِع. واسْتَوْزَى الشيءُ: انْتَصَب. يُقَالُ: مَا لِي أَراكَ مُسْتَوزِياً أَي مُنتصباً؛ قَالَ تَمِيم بْنُ مُقْبِل يَصِفُ فَرَسًا لَهُ:<br />ذَعَرْتُ بِهِ العَيْرَ مُسْتَوْزِياً، <span class="red">...</span> شَكِيرُ جَحافِلِه قَدْ كَتِنْ<br />وأَوْزَى ظَهْرَه إِلى الْحَائِطِ: أَسْنَدَه؛ وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِ الْهُذَلِيِّ:<br />لَعَمْرُ أَبي عَمْروٍ لَقَدْ ساقَه المَنَى <span class="red">...</span> إِلى جَدَثٍ يُوزَى لَه بِالأَهاضِبِ<br />وعَيْرٌ مُسْتَوزٍ: نافِرٌ؛ وأَنشد بَيْتَ تَمِيمِ بْنِ مُقْبِلٍ:<br />ذَعرت بِهِ العَير مُسْتَوْزِيًا<br />وفي النَّوَادِرِ: اسْتَوْزَى فِي الْجَبَلِ وَاسْتَوْلَى أَي أَسْنَد فِيهِ. وَيُقَالُ: أَوْزَيْتُ ظَهْرِي إِلى الشيءِ أَسْنَدْته. وَيُقَالُ: أَوْزَيْته أَشْخَصْتُه ونَصَبْتُه؛ وأَنشد بَيْتَ الْهُذَلِيِّ: إِلى جَدَثٍ يُوزَى لَهُ بالأَهاضب يقال: وَزَى فُلاناً الأَمْرُ أَي غاظَه، ووَزاه الحَسَدُ؛ قَالَ يَزِيد بْنُ الْحَكَمِ:<br />إِذا سافَ مِنْ أَعْيارِ صَيْفٍ مَصامةً، <span class="red">...</span> وزَاهُ نَشِيجٌ، عِنْدَها، وشَهِيقُ<br />التَّهْذِيبُ: والوَزَى الطُّيُورُ؛ قَالَ أَبو مَنْصُورٍ: كأَنها جَمْعُ وَزٍّ وَهُوَ طَيْرُ الماءِ. وَفِي حَدِيثِ<br />ابْنِ عَبَّاسٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ، صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، عَنْ بَيْع النَّخْل حَتَّى يُؤْكَلَ مِنْهُ وَحَتَّى يُوزَنَ.<br />قَالَ أَبو البَخْتَرِيّ: فَوازَيْنا العَدُوَّ وصافَفْناهُم؛ المُوازاةُ: المُقابلة والمُواجَهةُ، قَالَ: والأَصل فِيهِ الْهَمْزَةُ، يُقَالُ آزَيْته إِذا حاذَيْتَه؛ قَالَ الْجَوْهَرِيُّ: وَلَا تَقُلْ وازَيْته، وَغَيْرُهُ أَجازه عَلَى تَخْفِيفِ الْهَمْزَةِ وَقَلْبِهَا، قَالَ: وَهَذَا إِنما يَصِحُّ إِذا انْفَتَحَتْ وَانْضَمَّ مَا قَبْلَهَا نَحْوُ جُؤَن وسُؤَال، فَيَصِحُّ فِي المُوازاة وَلَا يَصِحُّ فِي وَازَيْنَا إِلَّا أَن يَكُونَ قَبْلَهَا ضَمَّةٌ مِنْ كَلِمَةٍ أُخرى كقراءَة أَبي عَمْرٍو: السُّفهاءُ وَلَا إِنَّهم. ووَزَأَ اللحمَ وَزْءاً: أَيْبَسَه، ذَكَرَهُ فِي الْهَمْزَةِ، وَاللَّهُ أَعلم.<br />وسي: الوَسْيُ: الحَلْق. أَوْسَيتُ الشيءَ: حَلَقْته بالمُوسى. ووَسَى رأْسَه وأَوْساه إِذا حَلَقَه. والمُوسَى: مَا يُحْلَقُ بِهِ، مَن جَعَلَهُ فُعْلى قَالَ يُذَكَّر ويؤَنث، وَحَكَى الْجَوْهَرِيُّ عَنِ الْفَرَّاءِ قَالَ: هِيَ فُعْلى وَتُؤَنَّثُ؛ وأَنشد لِزِيَادٍ الأَعجم يَهْجُو خَالِدَ بْنَ عَتَّاب:<br />فإِن تَكُنِ الْمُوسَى جَرَتْ فوقَ بَظْرِها، <span class="red">...</span> فَمَا خُتِنَتْ إِلا ومَصَّانُ قاعِدُ «3»<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَمِثْلُهُ قول الوَضَّاح بن إِسمعيل:<br />مَن مُبْلِغُ الحَجَّاج عَنِّي رِسالةً: <span class="red">...</span> فإِن شئتَ فاقْطَعْني كما قُطِعَ السَّلى،<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(3). قوله [بظرها] وقوله [ختنت] ما هنا هو الموافق لما في مادة مصص، ووقع في مادة موس: بطنها ووضعت.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

