<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C69'></a>
الَّذِي يُنزِلَ قَبْلَ أَن يُولِجَ «1»<br /><br /><span class="title">فصل الثاء المثلثة</span><br />ثبت: ثَبَتَ الشيءُ يَثْبُتُ ثَباتاً وثُبوتاً فَهُوَ ثابتٌ وثَبِيتٌ وثَبْتٌ، وأَثْبَتَه هُوَ، وثَبَّتَه بِمَعْنًى. وَشَيْءٌ ثَبْتٌ: ثابتٌ. وَيُقَالُ للجَرَاد إِذا رزَّ أَذْنابَه ليَبِيضَ: ثَبَتَ وأَثْبَتَ وثَبَّتَ. وَيُقَالُ: ثَبَتَ فلانٌ فِي المَكان يَثْبُتُ ثبُوتاً، فَهُوَ ثابتٌ إِذا أَقام بِهِ. وأَثْبَتَه السُّقْم إِذا لَمْ يُفارِقْهُ. وثَبَّتَه عَنِ الأَمْر كَثَبَّطه. وَفَرَسٌ ثَبْتٌ: ثَقِفٌ فِي عَدْوِه. وَرَجُلٌ ثَبْتُ الغَدْرِ إِذا كَانَ ثابِتاً فِي قِتَالٍ أَو كَلَامٍ؛ وَفِي الصِّحَاحِ؛ إِذا كَانَ لسانُه لَا يَزَالُ عِنْدَ الخُصُوماتِ؛ وَقَدْ ثَبُتَ ثَباتَةً وثُبوتةً. وتَثَبَّتَ فِي الأَمْر والرَّأْي، واستَثْبَتَ: تَأَنَّى فِيهِ وَلَمْ يَعْجَل. واسْتَثْبَتَ فِي أَمْرِه إِذا شَاوَرَ وفحَصَ عَنْهُ. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمُ ابْتِغاءَ مَرْضاتِ اللَّهِ وَتَثْبِيتاً مِنْ أَنْفُسِهِمْ<br />؛ قَالَ الزَّجَّاجُ: أَي يُنْفِقونَها مُقِرِّين بأَنها مِمَّا يُثِيبُ اللَّهُ عَلَيْهَا. وَقَالَ فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: وَكُلًّا نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْباءِ الرُّسُلِ مَا نُثَبِّتُ بِهِ فُؤادَكَ<br />؛ قَالَ: مَعْنَى تَثْبِيت الفُؤادِ تَسْكِينُ القَلْب، ههنا لَيْسَ لِلشَّكِّ، وَلَكِنْ كلَّمَا كَانَ البُرْهانُ والدِّلالةُ أَكْثَر عَلَى القَلْب، كَانَ القلبُ أَسْكَنَ وأَثْبَتَ أَبداً، كَمَا قَالَ إِبراهيم، عَلَيْهِ السَّلَامُ: وَلكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي. وَرَجُلٌ ثَبْتٌ أَي ثابتُ القَلْب؛ قَالَ الْعَجَّاجِ يَمْدَحُ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ اللَّه بْنِ مَعْمَرٍ:<br />الحَمدُ للَّه الَّذِي أَعْطَى الخِيَرْ <span class="red">...</span> مَوَالِيَ الحَقِّ، إِنِ المَوْلى شَكَرْ<br />عَهْدَ نَبِيٍّ، مَا عَفَا وَمَا دَثَرْ، <span class="red">...</span> وعَهْدَ صِدِّيقٍ رأَى بَرّاً، فَبرّ<br />وعَهْدَ عُثمانَ، وعَهْداً مِنْ عُمَرْ، <span class="red">...</span> وعَهْدَ إِخْوانٍ، همُ كَانُوا الوَزَرْ<br />وعُصْبةَ النَّبيِّ، إِذْ خافُوا الحَصَرْ، <span class="red">...</span> شَدُّوا لَهُ سُلْطانَه، حَتَّى اقْتَسَرْ<br />بالقَتْلِ أَقْواماً، وأَقواماً أَسَرْ، <span class="red">...</span> تَحْتَ الَّتِي اخْتَارَ لَهُ اللَّهُ الشَّجَرْ<br />مُحَمَّدًا، واخْتارَه اللَّهُ الخِيَرْ، <span class="red">...</span> فَمَا وَنَى محمدٌ، مُذْ أَنْ غَفَرْ<br />لَهُ الإِلهُ مَا مَضَى، وَمَا غَبَرْ، <span class="red">...</span> أَن أَظْهَرَ الدِّينَ بِهِ، حَتى ظَهَرْ<br />مِنْهَا:<br />بكُلِّ أَخْلاقِ الرِّجالِ قَدْ مَهَرْ، <span class="red">...</span> ثَبْتٌ، إِذا مَا صِيحَ بالقَوْم وَقَرْ<br />وَرَجُلٌ ثَبْتُ المُقام: لَا يَبْرَحُ. والثَّبْتُ والثَّبِيتُ: الفارسُ الشُّجاع. والثَّبِيتُ: الثَّابتُ العَقْل؛ قَالَ طَرَفَةُ:<br />فالهَبِيتُ لَا فُؤاد لَهُ، <span class="red">...</span> والثَّبِيتُ قَلْبُه قِيَمُهْ<br />تَقُولُ مِنْهُ: ثَبُتَ، بِالضَّمِّ، أَي صَارَ ثَبيتاً. والمُثْبَتُ: الَّذِي ثَقُلَ، فَلَمْ يَبْرَحِ الفِراش. والثِّباتُ: سَيْرٌ يُشَدُّ بِهِ الرَّحْل، وجَمْعُه أَثْبِتة. ورَحْلٌ مُثْبَت: مَشْدُود بالثِّباتِ؛ قَالَ الأَعْشى:<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1). زاد في التكملة تيت بتسكين المثناة التحتية وبكسرها مشدَّدة كميت. وتيت جبل بالمدينة.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 19</div>
</body>
</html>

