<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>لسان العرب</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وشَتَّ الأَمْرُ يَشِتُّ شَتّاً وشَتاتاً: تَفَرَّقَ. واسْتَشَتَّ مثلُه، وَكَذَلِكَ التَّشَتُّتُ. وشَتَّته تَشْتِيتاً: فَرَّقه. والشَّتِيتُ: المُتَفَرِّقُ؛ قَالَ رؤْبة يَصِفُ إِبلًا:<br />جاءَتْ مَعاً، واطَّرَقَتْ شَتِيتا، <span class="red">...</span> وَهِيَ تُثِيرُ السَّاطِعَ السِّخْتِيتا<br />وقومٌ شَتَّى: مُتَفَرِّقون؛ وأَشياء شَتَّى. وَفِي الْحَدِيثِ:<br />يَهْلِكُون مَهْلَكاً وَاحِدًا، ويَصْدُرونَ مَصادِرَ شَتَّى.<br />وَفِي الْحَدِيثِ فِي الأَنبياء:<br />وأُمهاتُهُم شَتَّى<br />أَي دينُهم واحدٌ وشرائعُهم مُخْتَلِفَةٌ؛ وَقِيلَ: أَراد اخْتِلَافَ أَزمانهم. وجاءَ القَوْم أَشْتاتاً: مُتَفَرِّقين، واحدُهم شَتٌّ. وَالْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي جَمَعَنَا مِنْ شَتٍّ أَي تَفْرقةٍ. وإِنَّ الْمَجْلِسَ لَيَجْمَعُ شُتُوتاً مِنَ النَّاسِ وشَتَّى أَي فِرَقاً؛ وَقِيلَ: يَجْمَعُ نَاسًا لَيْسُوا مِنْ قَبِيلَةٍ وَاحِدَةٍ. وشَتَّانَ مَا زيدٌ وعمرٌو، وشَتَّانَ مَا بَيْنَهُمَا أَي بَعُدَ مَا بَيْنَهُمَا؛ وأَبَى الأَصمَعيُّ شَتَّانَ مَا بَيْنَهُمَا؛ قَالَ أَبو حَاتِمٍ فأَنشدته قولَ ربيعةَ الرَّقِّيِّ:<br />لَشَتَّانَ مَا بَيْنَ اليَزِيدَينِ فِي النَّدَى: <span class="red">...</span> يَزيدِ سُلَيْمٍ، والأَغَرِّ بنِ حاتِم «4»<br />فَقَالَ: لَيْسَ بِفَصِيحٍ يُلْتَفَتُ إِليه؛ وَقَالَ فِي التَّهْذِيبِ: لَيْسَ بِحُجَّةٍ، إِنما هُوَ مولَّد؛ وَالْحُجَّةُ الجَيِّدُ قولُ الأَعشى:<br />شَتَّانَ مَا يَوْمِي عَلَى كُورِها، <span class="red">...</span> ويَوْمُ حَيَّانَ، أَخي جابِرِ<br />مَعْنَاهُ: تَباعَدَ الَّذِي بَيْنَهُمَا. التَّهْذِيبُ: يُقَالُ شَتَّانَ مَا هُمَا. وَقَالَ الأَصْمَعي: لَا أَقول شَتَّانَ مَا بَيْنَهُمَا. قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ فِي بَيْتِ رَبِيعَةَ الرَّقِّيِّ: إِنه يَمْدَحُ يزيدَ بنَ حاتِم بْنِ قَبِيصة بْنِ المُهَلَّبِ، ويهجُو يزيدَ بنَ أُسَيْدٍ السُّلَمِيّ؛ وَبَعْدَهُ:<br />فَهَمُّ الفَتى الأَزْدِيّ إِتْلافُ مالِه، <span class="red">...</span> وهَمُّ الفَتى القَيْسِيِّ جمعُ الدَّراهِمِ<br />فَلَا يَحْسَبُ التَّمْتامُ أَني هَجَوْتُه، <span class="red">...</span> ولكَنَّني فَضَّلْتُ أَهلَ المكارِمِ<br />قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ: وَقَوْلُ الأَصمعي: لَا أَقول شَتَّانَ مَا بَيْنَهُمَا، لَيْسَ بشيءٍ، لِأَنَّ ذَلِكَ قَدْ جَاءَ فِي أَشعار الفُصَحاء مِنَ الْعَرَبِ؛ مِنْ ذَلِكَ قَوْلُ أَبي الأَسْوَدِ الدُّؤَليِّ:<br />فإِنْ أَعْفُ، يَوْمًا، عَنْ ذُنُوبٍ وتَعْتَدِي، <span class="red">...</span> فإِنَّ العَصا كانتْ لِغَيْرِكَ تُقْرَعُ<br />وشَتَّانَ مَا بَيْنِي وبينَكَ، إِنَّني، <span class="red">...</span> عَلَى كلِّ حالٍ، أَسْتَقِيمُ، وتَظْلَعُ<br />قَالَ: وَمِثْلُهُ قولُ البَعِيثِ:<br />وشَتَّانَ مَا بَيْنِي وَبَيْنَ ابنِ خالدٍ، <span class="red">...</span> أُمَيَّةَ، فِي الرِّزْق الَّذِي يَتَقَسَّمُ<br />وَقَالَ آخَرُ:<br />شَتَّانَ مَا بَيْنِي وَبَيْنَ رُعاتِها، <span class="red">...</span> إِذا صَرْصَرَ العُصْفُورُ فِي الرُّطَبِ الثَّعْدِ<br />وَقَالَ الأَحْوَصُ:<br />شَتَّانَ، حينَ يَنِثُّ [يَنُثٌ] الناسُ فِعْلَهُما، <span class="red">...</span> مَا بَيْنَ ذِي الذَّمِّ، والمحمودِ إِن حُمِدا<br />قَالَ: وَيُقَالُ شَتَّانَ بَيْنَهُمَا، مِن غَيْرِ ذكر ما؛ قال<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(4). قوله [يزيد سليم] كذا في التهذيب. والذي في المحكم: يزيد أُسيد انتهى. وضُبطا بالتصغير.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 49</div>
</body>
</html>

